Fuente: https://web.archive.org/web/2026id_/https://www.conocer.gob.mx/contenido/seccionesExtras/transparencia/pdfs/55.pdf

=== Página 1 ===
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 
Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales 
Documento propiedad del CONOCER, prohibido su uso o reproducción sin previa autorización 
 
 
 
 
 
 
Manual para la Atención de la Operación de ECE/OC y 
Excelencia en el Servicio a Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
 
 
M-DGAOSU-02 
 
 
Dirección de Acreditación y Certificación 
Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros 
 
 
Octubre 2016 
 
 
Dirección General Adjunta de  
Operación y Servicio a Usuarios 
 
 
 
=== Página 2 ===
 
 
ÍNDICE 
Tema Página 
 
1. Introducción 1 
2. Propósito 1 
3. Alcance 1 
4. Políticas 1 
4.1 Criterios rectores para los trámites de acreditación y certificación: 1 
4.2 Pago de cuotas al CONOCER: 2 
4.3 Atribuciones del CONOCER para capacitar, evaluar y certificar: 3 
4.4 Alta/baja de Sedes de ECE: 3 
4.5 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia (EC)  4 
4.6 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI: 6 
4.7 Gestión del proceso de Evaluación de Competencias 7 
4.8 Emisión/reposición de Certificados: 8 
4.9 Modificaciones de información administrativa: 10 
4.10 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 11 
4.11 Suspensión de operaciones de PS. 11 
4.12 Suspensión de operación por solicitud del PS 11 
4.13 Terminación/terminación anticipada del contrato de acreditación por decisión del PS  12 
4.14 Recisión del contrato de acreditación como PS 13 
4.15 Integración y operación del Padrón de Auditores 13 
4.16 Desarrollo de Auditorías anuales 13 
4.17 Supervisión a PS 16 
4.18 Aplicación de Penas Convencionales 16 
4.19 Atención a quejas de Usuarios del SNC 16 
5. Requisitos 18 
5.1 Alta/baja de Sedes de ECE 18 
5.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia  18 
5.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI 18 
5.4 Emisión/reposición de Certificados 18 
5.5 Modificaciones de información administrativa 19 
5.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicio  20 
5.7 Suspensión de operaciones de PS 20 
5.8 Suspensión de operación por solicitud del PS 20 
5.9 Terminación/terminación anticipada del contrato de acreditación por decisión d el PS 20 
5.10 Recisión del contrato de acreditación como PS 20 
5.11 Integración y operación del Padrón de Auditores 21 
5.12 Desarrollo de Auditorías anuales 21 
5.13 Supervisión a PS 21 
5.14 Atención a Quejas de Usuarios del SNC 21 
6. Diagramas de Flujo 22 
6.1 Alta/baja de Sedes de ECE 22 
6.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia  23 
6.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI 25 
6.4 Emisión/reposición de Certificados 26 
=== Página 3 ===
 
 
6.5 Modificaciones de información administrativa 27 
6.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 28 
6.7 Suspensión de operaciones de PS 29 
6.8 Suspensión de operaciones por solicitud del PS y terminación/terminación anticipada del contrato de 
acreditación por decisión del PS 30 
6.9 Recisión del contrato de acreditación como PS 31 
6.10 Integración y operación del Padrón de Auditores 32 
6.11 Desarrollo de Auditorías anuales 33 
6.12 Supervisión a Prestadores de Servicios 34 
6.13 Aplicación de Penas Convencionales 35 
6.14 Atención a quejas de Usuarios del SNC 39 
7. Descripción de los Procedimientos 40 
7.1 Alta/baja de Sedes de ECE 40 
7.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia  41 
7.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI 44 
7.4 Emisión/reposición de Certificados 45 
7.5 Modificaciones de Información Administrativa 51 
7.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 52 
7.7 Suspensión de operaciones de PS 54 
7.8 Suspensión de operaciones por solicitud del PS y terminación/terminación anticipada del contrato de 
acreditación por decisión del PS 56 
7.9 Recisión del contrato de acreditación como PS 61 
7.10 Integración y operación del Padrón de Auditores 63 
7.11 Desarrollo de Auditorías anuales 64 
7.12 Supervisión a Prestadores de Servicios 67 
7.13 Aplicación de Penas Convencionales 70 
7.14 Atención a quejas de Usuarios del SNC 86 
8. Documentos de Referencia 89 
9. Registros 89 
10. Glosario 90 
11. Anexos 96 
12. Control de Cambios 96 
13. Transitorios 97 
 
 
=== Página 4 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
1 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
1. Introducción 
 
El Sistema Nacional de Competencias (SNC) es un instrumento de política pública que contribuye 
a la competitividad económica, al desarrollo ed ucativo y al progreso social de todos los 
mexicanos; busca fundamentalmente que en el país exista un capital humano generador de valor, 
que dé un mayor dinamismo a la economía y ayude promoviendo el progreso en el país y el 
bienestar. 
 
Dicho SNC es organiz ado, promovido, difundido y coordinado por el Consejo Nacional de 
Normalización y Certificación de Competencias Laborales(CONOCER), que conjuntamente con 
los Comités de Gestión por Competencias y los Prestadores de Servicios, garantizan servicios 
de excele ncia en cuanto a su operación y servicio a usuarios, así como la transparencia, 
objetividad e imparcialidad de la evaluación y certificación de competencias de las personas, con 
base en Estándares de Competencia (EC) inscritos en el Registro Nacional de Es tándares de 
Competencia (RENEC), para lo cual el CONOCER implementa mecanismos de aseguramiento 
de la Excelencia en la Operación y Servicio a Usuarios para las Entidades de Certificación y 
Evaluación de Competencias (ECE), Organismos Certificadores de Competencias (OC), Centros 
de Evaluación (CE) y Evaluadores Independientes (EI). 
 
2. Propósito 
 
Establecer los lineamientos, criterios, mecanismos y requisitos para la operación de los 
Prestadores de Servicios y el aseguramiento de la excelencia en el servicio a los usuarios del 
Sistema Nacional de Competencias (SNC). 
 
3. Alcance 
 
Este Manual es aplicable para: 
 Dirección General Adjunta de Operación y Servicio a Usuarios (DGAOSU) 
 Dirección General Adjunta de Administración y Finanzas (DGAAF) 
 Dirección de Acreditación y Certificación (DAC) 
 Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros (DESUR) 
 Dirección de Asuntos Jurídicos (DAJ) 
 Dirección de Promoción y Apoyo a Prestadores de Servicios (DPAPS) 
 Subdirección de Acreditación (SA),  
 Subdirección de Certificación (SC),  
 Subdirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios (SESU),  
 Subdirección de Registros Nacionales (SRN) 
 Subdirección de Tesorería (ST) 
 
4. Políticas 
 
4.1 Criterios rectores para los trámites de acreditación y certificación: 
4.1.1 Serán criterios rectores de todos los trámites de acreditación y certificación los 
artículos 1, 2, 5 al 7, 39 al 45, 47 al 54, 63 al 65, y 70 al 77 de las Reglas 
Generales y criterios para la integración y operación del Sistema Nacional de 
=== Página 5 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
2 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Competencias (Reglas Generales) , así como  lo establecido en el presente 
Manual. 
4.1.2 La ECE/OC podrán operar los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o 
también conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM), 
siempre y cuando la institución u organización propietaria y/o los licenciatarios 
que representan a la marca los determine como solución de certificación y se 
establezca en el convenio o instrumentos jurídicos correspondientes que se 
celebren con el CONOCER. 
4.1.3 Cuando la ECE/OC requiera modificar el orden de las actividades previstas  
para cualquiera de los trámites establecidos en el presente Manual, deberá 
solicitarlo mediante el sistema informático del CONOCER ; y cuando ello no 
sea posible, deberá plantearlo por escrito al área responsable de atender la 
actividad solicitada. 
4.2 Pago de cuotas al CONOCER: 
4.2.1 La ECE/OC deberá pagar al CONOCER las cuotas establecidas por la 
contraprestación de sus servicios de acuerdo con lo establecido en el Manual 
de cuotas vigente s y de manera previa a que dicha contraprestación de 
servicios se realice. 
4.2.2 La acreditación de los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también 
conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM), será realizada 
por el CONOCER a las ECE/OC autorizados por los propietarios de dichos 
ECM, de conformidad con lo establecido en el convenio o instrumento jurídico 
correspondiente, considerando que la institución u organización propietaria y/o 
los licenciatarios que representan a la marca  cuentan con los derechos de 
autoría. 
4.2.3 Las líneas de captura correspondientes a la contraprestación de servicios por 
parte del CONOCER, tendrán la vigencia de 60 días naturales a partir de la 
fecha de su emisión.  
4.2.4 En el caso de que la ECE/OC requiera ampliar el plazo señalado para el pago, 
deberá notificar al día siguiente del vencimiento de la línea de captura a la ST 
con copia a la DAC, quedando sujeto a la actualización de la tarifa aplicable. 
4.2.5 En caso de que la ECE/OC requiera la emisión de una nueva factura deberá 
solicitarlo por escrito a la ST del CONOCER con copia para la DAC, 
estableciendo los motivos de la solicitud, misma que podrá ser realizada por 
excepción. 
4.2.6 Cuando sea necesaria la emisión de facturas a nombre de un tercero, 
autorizado por la ECE/OC , o que requiera un domicilio fiscal diferente, se 
deberá notificar, previamente a la solicitud del trámite y la emisión de la factura 
y por escrito, a la S T del CONOCER con copia para la DAC, a fin de que le 
sea asignado el número de control correspondiente. 
4.2.7 En el caso de que la ECE/OC requiera la cancelación de la línea de captura 
y/o factura emitidas deberá solicitarlo por escrito a la  ST del CONOCER con 
copia para la DAC , anexando los archivos electrónicos (PDF y XML) que le 
fueron enviados.  La cancelación de todo folio fiscal quedará sujeta a la 
procedencia que de la misma realice el Sistema de Ad ministración Tributaria 
(SAT), así como lo relacionado con el cumplimiento de los tiempos de 
respuesta para la atención a los usuarios. 
=== Página 6 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
3 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.2.8 Los pagos se harán a nombre del Consejo Nacional de Normalización y 
Certificación de Competencias Laborales y deberán re alizarse por medio de 
un depósito bancario referenciado en las instituciones bancarias que el 
CONOCER indique.  No aplicarán los pagos a través de SPEI y/o TEF. 
4.2.9 Al término de cada ejercicio fiscal, la DGAAF del CONOCER realizará la 
cancelación de todos los folios fiscales que no se hayan pagado, y en caso de 
la emisión de certificados, elaborará nueva líneas de captura, quedando sujeto 
a la actualización de la tarifa aplicable. 
4.2.10 En caso de que la ECE/OC no realice el pago dentro del tiempo previsto en 
los párrafos anteriores, ni solicite la emisión de una nueva línea de captura 
para el mismo, se enviara nueva línea de captura, solicitando el pronto pago. 
4.2.11 Los pagos realizados al CONOCER, no serán reembolsables por ningún  
motivo. 
4.3 Atribuciones del CONOCER para capacitar, evaluar y certificar: 
4.3.1 El CONOCER con atribución para capacitar, evaluar y certificar, operará en 
los casos que a continuación se especifican: 
 Cuando sea necesario concretar aquellos procesos de evaluación y 
certificación de competencias que en su momento dejara inconclusos ya 
sea una ECE U OC debido al cierre atípico de sus operaciones. 
 Cuando no exista ECE u OC para atender solicitudes de procesos de 
evaluación y certificación  en otro país que no sea México, lo que se 
realizará de acuerdo a lo pr evisto en los convenios internacionales 
celebrados por el conocer y los acuerdos específicos que ellos deriven, 
de conformidad con lo establecido en el Estatuto Orgánico Vigente. 
 En aquellos casos que por su trascendencia tenga a bien decidir el 
Titular del CONOCER. 
4.3.2 Los procedimientos que deberá de seguir el CONOCER para la Acreditación 
de EC, CE, EI, Sedes, Emisión de Certificados, Auditorías y Supervisiones 
serán los que se establecen en este manual y que aplican para cualquier otra 
ECE, omitiendo el pago de cuotas y la solicitud de solución de certificación. 
 Las Sedes, CE y EI autorizados para operar con el CONOCER , serán 
los responsables de cubrir las cuotas por los conceptos de acreditación 
y renovación de EC y emisión de Certificados, para los casos que así se 
especifiquen. 
4.3.3 La Sedes del CONOCER no podrán acreditar CE, deberán operar con EI con 
los que tengan una relación contractual. 
4.3.4 Los procedimientos que deberá seguir el CONOCER para la Evaluación y 
Certificación de Competencias serán los que se establecen en este manual y 
que aplican para cualquier otra ECE/OC. 
4.4 Alta/baja de Sedes de ECE: 
4.4.1 Sólo resultará procedente la operación por “Sedes” para las ECE, toda vez 
que por sus características son instituciones que cuentan con lo necesario 
para llevar a cabo toda la cadena de valor del SNC: capacitación-evaluación-
certificación. 
4.4.2 Para acreditar Sedes de ECE, deberá cumplir cualquiera de las siguientes 
características:  
=== Página 7 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
4 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 Ser jurídicamente parte de la misma institución (ECE) que lo solicita. 
 Tener un objeto social idéntico o similar a la ECE. 
 Tener una interrelación estrecha o que pertenezcan a un mismo sistema. 
4.4.3 La ECE podrá solicitar la baja de Sedes siempre que la Sede no tenga 
procesos de evaluación-certificación en curso 
4.5 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia (EC) 
4.5.1 La acreditación y renovación de acreditación de EC sólo es procedente para 
aquéllos EC vigentes inscritos en el RENEC y para los cuales la ECE/OC sea 
solución de certificación aprobada por el CONOCER. 
4.5.2 La acreditación de EC será procedente, siempre y cuando la ECE y OC hayan 
concluido las etapas virtual y presencial del proceso de transferencia del 
conocimiento, conforme a la notificación emitida por la DPAPS. 
4.5.3 Durante el segundo semestre del año la acreditación en un EC se podrá 
realizar a partir de la fecha de solicitud y hasta el 30 de junio del año siguiente. 
4.5.4 El monto a pagar por la acreditación del EC será equivalente al número de 
días que se cuenten a partir de la solicitud de acreditación y hasta el siguiente 
30 de junio, que a su vez corresponderá con la vigencia de la acreditación en 
el EC solicitado por el PS. Con tal fin la ST le enviará la Línea de Captura y la 
factura propios. 
4.5.5 La ST confirmara el pago a más tardar el tercer día hábil siguiente de la fecha 
de pago. 
4.5.6 En caso de que la ECE/OC no realice el pago dentro de la vigencia de la línea 
de captura, el trámite y pago se cancelará; podrá solicitar nueva línea de 
captura, siempre y cuando se realice por excepción y antes del vencimiento 
de la vigencia de la línea de captura a la ST con copia a la DAC.  
4.5.7 Los OC deberán registrar en el sistema informático del CONOCER al menos 
un VE por cada EC que soliciten acreditar, quien deberá estar certificado en 
los EC vigentes sobre la Evaluación de la competencia de cand idatos, VE y 
en el EC que se solicita acreditar. 
4.5.8 El VE no debe desempeñar funciones de evaluación de la competencia en el 
OC y en el EC en que se encuentre registrado. 
4.5.9 La acreditación en el EC quedará liberada hasta que la ST confirme el pago 
en el sistema  informático del CONOCER; y será formalizada mediante la 
generación de la Cédula de Acreditación correspondiente que estará 
disponible en el sistema informático del CONOCER. 
4.5.10 La operación del EC por parte del PS podrá realizarse una vez que se  haya 
concluido el trámite de acreditación en el EC de interés y deberá realizarse 
únicamente con el IEC que estará habilitado y disponible en el sistema 
informático del CONOCER. 
4.5.11 Cuando una ECE/OC acredita por primera vez un EC tendrá la posibilidad de 
realizar evaluaci ones cruzadas para evaluar y certificar a sus primeros 
evaluadores. 
4.5.12 La ECE/OC deberá renovar la acreditación de EC durante los meses de abril, 
mayo y junio de cada año, por medio del sistema informático del CONOCER, 
teniendo como plazo máximo para ello el 30 de junio del año en curso. 
=== Página 8 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
5 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.5.13 Es requisito indispensable para la renovación de la acreditación de EC, que 
es siga registrado en el RENEC y la ECE/OC continúe como Solución de 
Certificación del mismo. 
4.5.14 La vigencia de la renovación de acreditación en un EC en  todos los casos 
comprenderá un periodo de un año natural, contado a partir del primero de 
julio del año en curso y hasta el 30 de junio del año inmediato siguiente. 
4.5.15 El monto a pagar por la renovación de la acreditación del EC será de 365 días, 
que corresp onderá al periodo de vigencia de la acreditación del EC; de 
acuerdo con lo establecido en el manual de cuotas vigente, para lo cual le será 
enviada por la ST la línea de captura y la factura correspondiente, cuya 
vigencia no deberá exceder al 30 de junio d el año en curso y será máximo 
hasta esta fecha en que deberán ser pagadas. 
4.5.16 Para que la renovación del EC resulte procedente, los OC deberán contar con 
el registro en el sistema informático del CONOCER de al menos un VE, quien 
deberá contar con certificados  en: Evaluación de la competencia de 
candidatos, Verificación externa y la función individual que corresponde al EC 
que se solicita. 
4.5.17 El sistema informático del CONOCER cancelará automáticamente el acceso 
del PS a todo EC e IEC cuya acreditación no haya sido renovada al 30 de junio 
del año que corresponda, lo cual incluirá CE, EI y Sedes autorizadas en el EC 
para la ECE u OC. 
4.5.18 Cuando el PS pierda la acreditación en un EC por la falta de renovación en 
tiempo y forma de la misma, el sistema informático del CONOCER le permitirá 
tener acceso a los procesos de evaluación que tenga registrados y que 
cuenten con el Plan de Evaluación acordado y firmado entre Candidato y 
Evaluador de CE/EI al 30 de junio del año en curso. A partir del primero de 
julio del año corrient e contará con tres meses como plazo máximo para la 
conclusión de dichos procesos de evaluación y la gestión de los certificados 
de competencia. Serán cancelados, en el sistema informático del CONOCER, 
todos los procesos de evaluación relacionados al EC en el que se perdió la 
acreditación y que al 30 de junio del año corriente no alcancen el estatus 
mencionado. 
4.5.19 Cuando la ECE/OC pierda la acreditación en un EC por falta de renovación en 
tiempo y forma y requiera acreditar nuevamente dicho EC, deberá cumplir 
tanto con el requisito de estar registrado en el RENEC como Solución de 
Certificación en el EC de interés, como proceder con el pago por la 
acreditación de EC. 
4.5.20 En caso de actualización de EC, el CONOCER, sustituirá al PS, así como a 
los CE/EI/Sede que éste tuviese autorizados en ese momento, el EC y su 
correspondiente IEC por medio del sistema informático del CONOCER 
establecidos para ese fin. 
4.5.21 Cuando se realice la actualización de un EC en el RENEC, el sistema 
informático del CONOCER mostrará automáticamente  la versión actualizada 
del mismo con su correspondiente IEC. Se permitirá concluir procesos de 
evaluación que a la fecha de la publicación del EC en el RENEC ya cuenten 
con Plan de Evaluación acordado y firmado entre Candidato y Evaluador de 
=== Página 9 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
6 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
CE o EI; teniendo como plazo máximo para la conclusión de dicho proceso de 
evaluación el indicado en el EC recién publicado. 
4.5.22 El PS podrá solicitar la baja de EC acreditados antes de que termine su 
periodo de vigencia, para cualquiera de sus CE/EI/Sede autorizados, siempre 
que cumpla con los siguientes requisitos: 
 Dar aviso previo a los CE/EI/Sede que tenga autorizados en el EC, y 
verificar que no cuenten con procesos de evaluación registrados y 
certificados de competencia pendientes de entrega. 
 Realizar la solicitud a través del sistema informático del CONOCER. 
4.6 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI: 
4.6.1 La autorización de la acreditación/renovación de un CE/EI deberá realizarse 
por medio del sistema informático del CONOCER y será procedente 
únicamente si se cumple con los siguientes requisitos: 
 Que el PS cuente con acreditación/renovación vigente en un EC inscrito 
en el RENEC.  
 Que el CE cuente con Evaluadores certificados en el EC de Evaluación 
de la competencia de candidatos, así como en el EC para el  que se 
solicita la autorización de la acreditación. Los EI, deberán cumplir el 
requisito de la doble certificación. 
 En caso de contar con un EC nuevo o de sustitución, se podrán realizar 
procesos cruzados para la obtención de los certificados requeridos o  
gestionarlos con otro PS. 
4.6.2 La autorización de la acreditación de un CE/EI para la operación de los 
Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos como 
Estándares de Competencia de Marca (ECM), se realizará de conformidad a 
la solicitud de la ECE/OC de acuerdo con lo establecido en  el convenio o 
instrumento jurídico correspondiente y lo establecido por la institución u 
organización propietaria y/o los licenciatarios que cuenta con el uso de la 
marca. 
4.6.3 Cuando el CONOCER autorice como solución de certificación a una ECE se 
entenderá que con ello autoriza a todas sus dependencias y personal que 
funge como CE/EI/Sede respectivamente.  
4.6.4 La renovación de la autorización de la acreditación de los CE/EI deberá 
realizarse anualmente, durante los meses de abril, mayo y junio, teniendo una 
vigencia de primero de julio del año en curso al 30 de junio del siguiente año; 
pudiendo realizarse en uno, varios o todos los EC de interés para el PS, 
siempre que se cumpla para ello con los requisitos establecidos. 
4.6.5 Cuando el CE/EI pierda la acreditación en un EC por la falta de renovación en 
tiempo y forma de la misma, el sistema informático del CONOCER le permitirá 
tener acceso a los procesos de evaluación que tenga registrados y que 
cuenten con Plan de Evaluación acorda do y firmado entre Candidato y 
Evaluador de CE/EI al 30 de junio del año en curso. A partir del primero de 
julio del año corriente contará con tres meses como plazo máximo para la 
conclusión de dichos procesos de evaluación y la gestión de los certificados  
de competencia. Serán cancelados todos los procesos en el sistema 
informático del CONOCER relacionados al CE/EI que perdió la autorización 
=== Página 10 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
7 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
de la acreditación en el o los EC que al 30 de junio del año corriente no 
alcancen el estatus mencionado. 
4.6.6 La ECE/OC podrá solicitar la baja de un CE/EI autorizado antes de que termine 
el periodo de vigencia de la autorización correspondiente, siempre que cumpla 
con los siguientes requisitos: 
 Realizar la solicitud a través del sistema informático del CONOCER. 
 Dar aviso previo a los CE/EI en cuestión, y verificar que no cuenten con 
procesos de evaluación registrados y certificados de competencia 
pendientes de entrega. 
4.7 Gestión del proceso de Evaluación de Competencias 
4.7.1 La ECE/OC debe administrar la evaluación de competencias  en el sistema 
informático del CONOCER. 
4.7.2 La preparación de los procesos de evaluación de competencias deben ser 
realizados con base en EC RENEC y acreditados ante el CONOCER por la 
ECE/OC. 
4.7.3 Los PS deben operar la evaluación de competencias de los EC y los EC  
restringidos, de conformidad a lo solicitado por el sistema informático del 
CONOCER. 
4.7.4 Los encargados de administrar el proceso de evaluación deben dar trato digno 
y respetuoso a los usuarios del SNC. 
4.7.5 Las ECE/OC que operen los Estándares de Competencia Cerr ados (ECC) o 
también conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM), 
realizarán los procesos de evaluación de conformidad a lo establecido por la 
institución u organización propietaria y/o los licenciatarios que cuenta con el 
uso de la marca, de conformidad a lo establecido en el convenio o instrumento 
jurídico correspondiente  y lo solicitado por el sistema informático del 
CONOCER. 
4.7.6 Los PS deberán contar, en sus instalaciones y a la vista del público en general, 
con un buzón de quejas y sugerencias, dirección, teléfono y correo electrónico 
del PS, así como la dirección de la página de internet, teléfono del Centro de 
Atención Telefónica (CAT) y la dirección electrónica del buzón de quejas del 
CONOCER (del portal en Internet). 
4.7.7 Los PS deberán contar  con un área de atención a los usuarios la cual 
mantendrá en excelentes  condiciones y debe tener a la vista el horario de 
atención a usuarios, las cédulas de reconocimiento de los EC en los que estén 
acreditados y los precios diferenciados de capacitación, ev aluación y 
certificación. 
4.7.8 Los PS deberán proporcionar a los usuarios, información detallada, suficiente, 
clara y veraz de cada una de las fases del proceso de capacitación, evaluación 
y certificación, dicha información deberá describir los procedimientos a seguir; 
productos y servicios; el precio de cada uno, y su duración. 
4.7.9 Los PS deberán de contar con un control de seguimiento a quejas, 
sugerencias y propuestas de mejora realizadas por los usuarios, mismo que 
será objeto de revisión en los procesos de aseguramiento de la excelencia en 
la operación y servicio a usuarios. 
=== Página 11 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
8 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.7.10 El proceso de evaluación puede aplicarse de manera simultánea a más de un 
candidato, únicamente cuando el IEC así lo haya determinado, y la ECE/OC 
notifique al  CONOCER la metodología para la  implementación de dichas 
evaluaciones simultáneas, indicando con suficiencia la manera en que se 
preservarán los principios de validez y confiabilidad de la evaluación de 
competencia y en estricto apego de las indicaciones establecidas en el 
Instrumento de Evaluación (IE); haciendo patente su consentimiento para que 
dichos procesos sean motivo de revisión en los procesos Auditoría anual y/o 
Supervisión. 
4.7.11 Cuando el IEC establezca evaluación de reactivos en situaciones simuladas y 
no se establezcan los ejerci cios prácticos a aplicar, los PS deberán 
documentar las condiciones y características en que dicha simulación deberá 
realizarse por todos los evaluadores adscritos al PS del proceso simulado 
haciendo patente su consentimiento para que dichos procesos sean motivo de 
revisión en los procesos Auditoría anual y/o Supervisión. 
4.8 Emisión/reposición de Certificados: 
4.8.1 La ECE/OC debe dictaminar la procedencia o no procedencia de los procesos 
de evaluación, en un plazo no mayor de 30 días naturales a partir de la 
recepción de la solicitud de los CE/EI, los cuales cuentan con un plazo no 
mayor a 8 días naturales a partir del cierre de la evaluación. 
4.8.2 La ECE/OC dictaminará la procedencia o no procedencia de los procesos de 
evaluación de los Estándares de Competencia Cerrado s (ECC) o también 
conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM),  de acuerdo 
con el modelo de excelencia establecido por la institución u organización 
propietaria y/o los licenciatarios que cuentan con el uso de la marca de los 
ECM y en el convenio o instrumento jurídico correspondiente. 
4.8.3 La ECE/OC solicitará la emisión de certificados de competencia por medio del 
sistema informático del CONOCER, en un plazo no mayor a 10 días hábiles a 
partir del dictamen realizado, identificado el tipo de certific ado (impreso o 
digital) y si lo requiere con fotografía o sin fotografía. 
4.8.4 El CONOCER atenderá las solicitudes de emisión de certificados de 
competencia por medio del sistema informático del CONOCER. 
4.8.5 El CONOCER expedirá los certificados de competencia, bajo cualquiera de los 
siguientes criterios: 
 Para la emisión: 
o Emisión de certificados impresos en el formato SEP -CONOCER 
(Anexo X). 
o Emisión de certificados digitales en el formato SEP -CONOCER 
(Anexo X) 
 Para el cintillo del CGC: 
o Con los logotipos de los sectores y organizaciones que el Comité de 
Gestión por Competencias determine y proporcione para este fin; 
o Con los nombres de las empresas y/u organizaciones y/o 
instituciones que el Comité de Gestión por Competencias determine 
y proporcione para ese fin; 
=== Página 12 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
9 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
o Únicamente con el nombre del Comité de Gestión por Competencias 
correspondiente, y 
o Sin ninguna de la información señalada en los tres incisos anteriores 
(cintillo en blanco). 
4.8.6 En caso de que una ECE/OC no cuente con logotipo, el certificado se emitirá 
con el nombre de la ECE/OC en el espacio destinado para dicho logotipo. 
4.8.7 El CONOCER podrá emitir Certificados de competencia incluyendo un tercer 
logo cuando éstos se deriven de Procesos de Evaluación realizados por 
CE/EI/Sedes de otros países, cuya autorización de acreditación se encuentre 
vigente y haya sido gestionada por un PS activo en el SNC, y derivada de 
algún Acuerdo internacional de carácter oficial con esa Institución.  
Para tal efecto la ECE/OC deberá cumplir con los siguientes aspectos: 
 Solicitarlo con antelación y por escrito al CONOCER; 
 Proporcionar el tercer logo en electrónico y con las características 
establecidas para tal fin; 
 Anexar “registro de marca” o “documento oficial del país de origen” en 
el que se autorice al CONOCER utilizar dicho logo para l a emisión de 
Certificados de competencia, liberándolo de cualquier problema que 
eventualmente pudiese presentarse por el uso del mismo. 
4.8.8 En los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos 
como Estándares de Competencia de Marca (ECM),  el Ce rtificado de 
Competencia Laboral  podrá incluir la leyenda del certificado  de marca , de 
acuerdo con lo establecido por la institución u organización propietaria y/o los 
licenciatarios que cuentan con su uso o el Comité de Gestión por 
Competencias correspond iente, en el convenio o instrumento jurídico 
correspondiente celebrado con el CONOCER. 
4.8.9 En los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos 
como Estándares de Competencia de Marca (ECM),  el Certificado de 
Competencia Laboral podrá hacer referencia a información que consideren de 
valor, de acuerdo con lo establecido po r la institución u organización 
propietaria y/o los licenciatarios que cuentan con su uso en el convenio o 
instrumento jurídico correspondiente. 
4.8.10 En los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos 
como Estándares de Competencia de Marca (ECM),  en el Certificado de 
Competencia Laboral aparecerá la firma del Director General del CONOCER, 
adicionalmente podrá incluir la o las firmas del representante legal de la marca 
y/o de los licenciatarios, de acuerdo con lo establecido en el convenio o 
instrumento jurídico correspondiente. 
4.8.11 En el Certificado de Competencia Laboral de los Estándares de Competencia 
Cerrados (ECC) o también conocidos Estándares de Competencia de Marca 
(ECM), la fotografía no es requisito indispensable para la emisión. 
4.8.12 En la certificación en los Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o 
también conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM), no se 
solicitarán datos personales de los candidatos por lo tanto no se requiere la 
autorización de la publicación de los datos personales en la ficha de registro, 
ya que no serán publicada en el RENAP. 
=== Página 13 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
10 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.8.13 El certificado de competencia con fotografía, esta deberá ser a color, reciente 
y nítida, cumpliendo con todas las especificaciones establecidas en el 
apartado de “Requisitos” del presente Manual.  
4.8.14 Será motivo de  cancelación del certificado de competencia si la fotografía 
utilizada para el mismo se encuentra: pixelada, borrosa, obscura, 
desproporcionada, con fondo con textura y/o paisajes. 
4.8.15 El CONOCER podrá emitir certificados de competencia para ciudadanos 
extranjeros que no cuenten con la CURP, en cuyo caso utilizará la clave de su 
forma migratoria FM3, pasaporte o alguna identificación expedida por su país 
de origen, el cual se utilizará como Número de Identificación. 
4.8.16 La reposición de certificados de competencia impreso o digital tendrá el costo 
establecido en el Manual vigente de cuotas del CONOCER y deberá ser 
pagado por el solicitante. 
4.8.17 Solo se podrán atend er solicitudes de Reposición de certificados de 
competencia emitidos en EC. 
4.8.18 En el caso que la reposición de certificados de competencia sea por causa 
imputable al CONOCER, será sin costo para el solicitante; siendo 
responsabilidad de la SC levantar un Acta  de Hechos correspondiente como 
sustento de la reposición realizada. 
4.8.19 En el caso de certificados emitidos bajo la modalidad de NTCL, únicamente 
se podrá otorgar constancias, la cual es sin costo para el Usuario. 
4.8.20 El CONOCER procederá a la entrega de certific ados de competencia 
solicitados por la ECE/OC, en un plazo no mayor a cinco días hábiles, una vez 
que la ST haya confirmado el pago (a más tardar el tercer día hábil siguiente 
a la fecha del pago) de los mismos (mediante los mecanismos establecidos) a 
la DAC y a la SC. 
4.8.21 Cuando un EC sea abrogado y/o actualizado por uno nuevo, el PS acreditado 
en el mismo, podrá tramitar los certificados de competencia correspondientes 
a procesos de evaluación iniciados antes de la publicación del nuevo EC en el 
RENEC, confor me al plazo y ordenamientos que en dicha publicación se 
establezcan. 
4.8.22 En caso de robo o extravío de certificados de competencia, el PS deberá 
levantar un acta de hechos ante la autoridad competente en la que se haga 
constar las circunstancias del caso, misma que deberá entregar al CONOCER 
con la solicitud de reposición de los certificados correspondientes. 
4.8.23 Los Usuarios del SNC podrán solicitar directamente la reposición de 
certificados de competencia, indicando en su caso sí éste requiere de alguna 
modificación por tener errores en el nombre, CURP y/o fotografía. 
4.8.24 En la entrega de solicitudes de reposición de certificados el solicitante deberá 
entregar el certificado de competencia original al CONOCER. En caso de que 
por causa de fuerza mayor, no se pueda entr egar el certificado original, el 
solicitante debe adjuntar un documento en donde manifieste bajo protesta de 
decir verdad, las causas por las que no pueda entregar el certificado. 
4.9 Modificaciones de información administrativa: 
4.9.1 La ECE/OC  será el responsable de mantener actualizada su información 
administrativa, así como la de los CE/EI en el sistema informático del 
CONOCER. 
=== Página 14 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
11 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.9.2 Las modificaciones de información administrativa podrán realizarse por parte 
del PS en cualquier momento, por medio del sistema informáti co del 
CONOCER. 
4.9.3 La actualización del representante legal, RFC y/o domicilio fiscal y cambio de 
logotipos de la ECE/OC deberá realizarse por medio del sistema informático 
del CONOCER, se someterán a la revisión y autorización tanto de la DAC y 
en su caso la DAJ. 
4.10 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 
4.10.1 La renovación del contrato de acreditación se realizará de manera automática 
cada tres años, siempre y cuando la ECE/OC lo solicite por escrito de manera 
previa a la fecha de su vencimiento. 
4.10.2 La renovación del contrato acreditación de la ECE/OC aplicará siempre y 
cuando no cuente con hallazgos derivados de supervisiones y/o auditorías 
realizadas a las mismas o en proceso de atención de los mismos. 
4.10.3 En caso de que el prestador de servicio s no tenga interés en renovar su 
contrato de acreditación, será necesario instrumentar las políticas, requisitos 
y procedimiento establecidos para el caso de terminación /terminación 
anticipada del Contrato de Acreditación por decisión de la ECE/OC. 
4.11 Suspensión de operaciones de PS. 
4.11.1 La suspensión de operaciones de un PS será determinada por la DESUR e 
implementada por la DAC en los casos especificados en el contrato de 
acreditación del PS, e implicará la cancelación del acceso al sistema 
informático del CONOC ER tanto para el PS como para los CE/EI/Sede que 
tenga autorizados. 
4.11.2 Durante la suspensión de operaciones del PS, éste sólo podrá tener acceso 
al sistema informático del CONOCER para los procesos de evaluación que a 
la fecha de inicio de la suspensión tuviese registrados y contaran con Plan de 
Evaluación acordado y firmado entre Candidato y Evaluador de CE o EI, 
teniendo a partir de la fecha de la suspensión tres meses como plazo máximo 
para su conclusión, así como para la gestión de los certificados de 
competencia correspondientes. No serán procedentes y por tanto serán 
cancelados todos los registros en el sistema informático del CONOCER que a 
la fecha del inicio de la suspensión no cuenten con el estatus señalado. 
4.11.3 No será procedente el registro de ningún nu evo proceso de evaluación -
certificación, ni la realización de trámite alguno ante CONOCER salvo los 
indicados en el inciso anterior, durante el tiempo de suspensión. 
4.12 Suspensión de operación por solicitud del PS 
4.12.1 La solicitud de suspensión de operaciones del PS, deberá incluir la declaración 
por escrito y bajo protesta de decir verdad que no cuenta con procesos de 
evaluación y certificación de competencias pendientes, así como que no 
cuenta con quejas y/o hallazgos derivados de supervisiones y/o auditorías o 
en proceso de atención de los mismos. 
4.12.2 La solicitud de suspensión de operaciones del PS, deberá ser dirigida al 
CONOCER por escrito, y presentada ante la DAC para su tramitación, 
teniendo esta última la responsabilidad de  asegurar el cumplimiento de  la 
declaración de  no contar con procesos de evaluación y certificación de 
competencias pendientes, así como que no cuenta con quejas y/o hallazgos 
=== Página 15 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
12 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
derivados de supervisiones y/o auditorías o en proceso de atención de los 
mismos. 
4.12.3 La DAC tendrá la responsabilidad de coordinar la suspensión de operaciones 
tanto para el PS como para los CE/EI/Sede que tenga autorizados, lo cual 
deberá realizar mediante el sistema informático del CONOCER. 
4.12.4 A partir de la fecha de suspensión de operaciones, el PS quedará exento del 
cumplimiento de los trámites de renovación de la acreditación hasta la solicitud 
de levantamiento de suspensión correspondiente. 
4.12.5 No será procedente el registro de ningún nuevo proceso de evaluación -
certificación, ni la realización de trámite alguno ante CONOCER , durante el 
tiempo de suspensión. 
4.12.6 La DAC tendrá la responsabilidad de verificar el cumplimiento de renovación 
de acreditación, liberación de la supervisión  y coordinar la reactivación de 
operaciones para el PS, lo cual deberá realizar mediante el sistema informático 
del CONOCER. 
4.13 Terminación/terminación anticipada del contrato de acreditación por decisión del PS 
4.13.1 La solicitud de terminación anticipada del contrato de acreditación como PS, 
deberá incluir la declaración por escrito y bajo protesta de decir verdad que no 
cuenta con procesos de evaluación y certificación de competencias 
pendientes o en su caso la declaración de los procesos evaluación registrado 
a esa fecha y que cuente con Plan de Evaluación acordado y firmado entre 
Candidato y Evaluador de CE o EI, incluyendo la gestión de los certificados de 
competencia correspondientes, así como que no cuenta con quejas y/o 
hallazgos derivados de supervisiones y/o auditorías o en proceso de atención 
de los mismos. 
4.13.2 La solicitud de terminación anticipada del con trato de acreditación como PS 
por voluntad de este último, deberá ser solicitada al CONOCER por escrito, y 
presentada ante la DAC para su tramitación. 
4.13.3 La DAC tendrá la responsabilidad de verificar el cumplimiento de la 
declaración de no contar con quejas y/o hallazgos derivados de supervisiones 
y/o auditorías o en proceso de atención de los mismos. 
4.13.4 La DAC tendrá la responsabilidad de coordinar el cierre de operaciones tanto 
para el PS como para los CE/EI/Sede que tenga autorizados, lo cual deberá 
realizar mediante el sistema informático del CONOCER. 
4.13.5 A partir de que la solicitud de terminación anticipada de contrato de 
acreditación como PS sea recibida por la DAC, la ECE/OC contará con dos 
meses para concluir con todo proceso de evaluación registrado a esa fecha y 
que cuente con Plan de Evaluación acordado y firmado entre Candidato y 
Evaluador de CE o EI, incluyendo la gestión de los certificados de competencia 
correspondientes. Los registros en el sistema informático del CONOCER que 
a la fecha de solicitud de  terminación anticipada de contrato de acreditación 
como PS no cuenten con el estatus señalado, deberán ser canalizados con 
otros PS de la RED CONOCER, cubriendo el costo de ello sí fuera el caso, y 
en todo momento en beneficio del Usuario.  
4.13.6 No será proced ente el registro de ningún nuevo proceso de evaluación -
certificación, ni la realización de trámite alguno ante CONOCER salvo los 
=== Página 16 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
13 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
indicados en el inciso anterior, a partir de la fecha de solicitud de terminación 
anticipada de contrato de acreditación como PS. 
4.14 Recisión del contrato de acreditación como PS 
4.14.1 La recisión del contrato de acreditación como PS en caso de aplicación de 
penas convencionales, será determinada por la DESUR y la DAJ mientras que 
la DAC tendrá la responsabilidad de coordinar el cierre del acceso al sistema 
informático del CONOCER tanto para el PS como para los CE/EI/Sede que 
tenga autorizados. 
4.14.2 Los procesos que la ECE/OC tuviese registrados y que contaran con Plan de 
Evaluación acordado y firmado entre Can didato y Evaluador de CE o EI, se 
reasignaran y reubicaran los procesos a partir de la fecha de la recisión del 
contrato y como plazo máximo de tres meses para su conclusión. 
4.14.3 No será procedente el registro de ningún nuevo proceso de evaluación -
certificación, ni la realización de trámite alguno ante CONOCER, a partir de la 
fecha de recisión del contrato de acreditación. 
4.15 Integración y operación del Padrón de Auditores  
4.15.1 Los auditores que se integren en el Padrón de Auditores autorizados por el 
CONOCER para la realización de las auditorías anuales serán personal de la 
Empresa Auditora contratada por el CONOCER para tal efecto, siempre que 
cumplan con los requisitos correspondientes, formando parte del Padrón 
durante la vigencia del contrato de la Empresa Auditora. 
4.15.2 Los auditores de la Empresa Audi tora contratada por el CONOCER, serán 
autorizados y registrados en el Padrón de Auditores del CONOCER y deberán 
estar certificadas(os) en auditoría de procesos y/o de control interno y estar 
capacitados para realizar las auditorías de las ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI. 
4.15.3 La DESUR será responsable de capacitar a los auditores de la Empresa 
Auditora contratada por el CONOCER para realizar las auditorías de 
Prestadores de Servicios para el CONOCER. 
4.16 Desarrollo de Auditorías anuales 
4.16.1 El PS deberá garantizar el cumplimien to de los criterios rectores de la 
certificación: Libre Acceso, Excelencia en el Servicio, Transparencia, 
Imparcialidad y Objetividad. 
4.16.2 El PS deberá cumplir con los niveles de servicio establecido por el CONOCER, 
mismo que son considerados como parte de los  mecanismos de excelencia 
en el servicio a usuarios. 
4.16.3 El PS tiene la obligación contractual de realizar una auditoría anual, como 
mecanismo de evaluación del servicio y mejora de sus operaciones. 
4.16.4 La auditoría anual será realizada por auditores de la Empresa  Auditora 
contratada por el CONOCER para tal efecto, cuyos costos por gastos de 
auditoría serán cubiertos por los PS, entre los cuales se podrán considerar  los 
viáticos y pasajes. 
4.16.5 Ningún PS del CONOCER (ECE/OC/CE/EI/SEDE) podrá ser autorizado como 
Empresa Auditora para realizar auditorías anuales. 
4.16.6 El CONOCER conjuntamente con la Empresa Auditora designarán al auditor 
autorizado para realizar la auditoría, misma que será notificada al PS con al 
menos 5 días hábiles de anticipación. 
=== Página 17 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
14 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.16.7 Los PS podrán solicitar l a exención de auditoría anual, considerando el 
periodo desde la fecha de su acreditación inicial y hasta 11 meses posteriores 
a esta fecha, toda vez que no existen los elementos necesarios para practicar 
la auditoría, tales como portafolios de evidencia, a ctas de dictamen, etc. con 
motivo de no haber realizado procesos de evaluación de los cuales se hayan 
emitido los certificados correspondientes. 
4.16.8 Los PS podrán solicitar la exención de auditoría anual, bajo el supuesto de no 
haber operado desde la fecha del  corte de su última auditoría y hasta 11 
meses posteriores a esta fecha, toda vez que no existen los elementos 
necesarios para practicar la auditoría, tales como portafolios de evidencia, 
actas de dictamen, etc. con motivo de no haber realizado procesos de  
evaluación de los cuales se hayan emitido los certificados correspondientes. 
4.16.9 Una vez autorizada la exención por la DESUR, debe presentar un Programa 
de trabajo derivado de la Exención de Auditoría (Anexo IX), con la finalidad de 
que personal de la DESUR le apoye con el acompañamiento para cumplirlo. 
4.16.10 El CONOCER podrá exentar a los PS la realización de la auditoría, siempre y 
cuando continúe bajo el supuesto de “no operación” desde su acreditación 
inicial. 
4.16.11 Los PS que se encuentren en el supuesto de “suspensión de operaciones”, la 
DESUR practicará una supervisión como condición para reactivar sus 
operaciones. 
4.16.12 La auditoría que se realice a los PS que estén acreditados en Estándares de 
Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos como Estándares de 
Competencia de Marca (ECM), será efectuada con base en la metodología y 
modelo de excelencia que tengan implementado. 
4.16.13 Las auditorías se realizarán con base en una muestra que será determinada 
por el CONOCER, de acuerdo al total de certificados emitidos en el periodo 
auditable, ya sea que correspondan a Estándares de Competencia vigentes 
en el Registro Nacional de Estándares de Competencia (RENEC) y/o de 
Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos como 
Estándares de Competencia de Marca (ECM). (Ver Anexo I)  
4.16.14 La DESUR podrá realizar acompañamientos a las auditorías anuales de los 
Prestadores de Servicios en casos particulares: situaciones detectadas en su 
operación a través de las auditorías anuales, atención a quejas, o la primera 
vez que realice su auditoría el PS.  
4.16.15 Ningún empleado de los Prestadores de Servicios del CONOCER 
(ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI) podrá ser parte de la Empresa Auditora 
contratada por el CONOCER, auditor o Socio de la misma. 
4.16.16 Las auditorías anuales deben ser realizadas por Auditoras(es) certificadas(os) 
en auditoría de procesos y/o de control interno de la Empresa Auditora 
contratada por el CONOCER. 
4.16.17 Las auditorías anuales sólo podrán ser realizadas por los auditores de la 
Empresa Auditora contratada por el CONOCER que cumplan los requis itos 
establecidos para desempeñar esta función y que hayan sido registrados en 
el Padrón de Auditores. 
4.16.18 La auditoría de las ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI deben ser realizadas en el 
domicilio que haya señalado en su contrato de acreditación, y/o en el que se 
=== Página 18 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
15 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
encuentra registrado el sistema informático del CONOCER y/o en el domicilio 
en donde realizan sus operaciones la ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI. 
4.16.19 En caso de presentarse alguna contingencia por la cual la auditoría 
programada tenga que posponerse o suspenderse de manera  temporal, de 
acuerdo al tipo de evento que la haya originado, se deberá notificar al 
CONOCER de manera inmediata. 
4.16.20 Las(os) auditoras(es) deben dar trato digno y respetuoso al personal que 
atienda la auditoría, en las ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI.  
4.16.21 El Reporte de  Auditoría Anual (Anexo I II), será llenado por la empresa 
auditora, contemplando la auditoría tanto para la ECE/OC, como para cada 
CE/EI.  
4.16.22 Las(os) auditoras(es) designadas(os) deben dar retroalimentación verbal y 
documental a la ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI, re specto al resultado como 
consecuencia de haber realizado la auditoría correspondiente, lo cual quedará 
documentado en el Reporte de Auditoría Anual (Anexo III). 
4.16.23 Las(os) auditoras(es) designadas(os) deberán: 
a) Solicitar la información y sus respectivas evidencias de acuerdo con 
los documentos de una muestra a revisar que determine el 
CONOCER.  
b) Comparar y verificar la información obtenida durante la auditoría 
contra los criterios de auditoría (Anexo II) establecidos en el 
procedimiento de auditoría. 
c) Transcribir en los formatos respectivos de manera clara y precisa las 
observaciones, áreas de oportunidad, cumplimiento o 
incumplimientos detectados en la auditoría. 
d) Actuar con imparcialidad, objetividad y profesionalismo. 
e) No discutir nunca aspectos de la auditoría con la 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI, fuera de las sesiones específicas, ni 
después de la visita. 
f) Respetar el manejo confidencial de los reportes y de los documentos 
internos de la ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI. 
g) Actuar con ética e imparcialidad, no aceptar regalos, favores o 
servicios de la ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI.  
h) Centrar su atención en la identificación de problemas significativos y 
con base en el programa establecido para ello.  
i) Las observaciones, áreas de oportunidad, cumplimientos e 
incumplimientos detectados durante la auditoría con base en los 
criterios establecidos deben ser documentados en el Reporte de 
auditoría. 
j) Las(os) auditoras(es) deben retroalimentar por escrito al CONOCER 
cualquier debilidad detectada en la interpretación y/o aplicación de la 
normatividad y metodología de operación. 
4.16.24 El personal de la DESUR deberá dar seguimiento a las observaciones, áreas 
de oportunidad e incumplimientos en los que hayan incurrido las 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI hasta su solución. 
4.16.25 El personal de la DESUR podrá brindar asistencia técnica a solicitud de los PS 
para atender la solución de los incumplimientos, en apego a las Reglas 
=== Página 19 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
16 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Generales y criterios para la integración y operación del Sistema Nacional de 
Competencias y demás disposiciones que de ellas deriven. 
4.16.26 Los PS deberán p roporcionar al CONOCER la información que evidencie la 
atención de los incumplimientos detectados durante la auditoría.  
4.16.27 Las ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI deberán atender los incumplimientos 
detectados, como consecuencia de la auditoría realizada, en los plazos fijados 
por el CONOCER los cuales iniciarán al día siguiente en que se le notifique 
las observaciones, áreas de oportunidad e incumplimientos detectados en las 
auditorías realizadas.  
4.16.28 En caso de que los PS no atiendan en el tiempo establecido las observaciones, 
áreas de oportunidad e incumplimientos, el CONOCER, aplicará las Penas 
Convencionales correspondientes de acuerdo a lo establecido en los 
Contratos de Acreditación de ECE/OC.  
4.16.29 El personal de la DESUR deberá retroalimentar por escrito a la DGAOSU 
cualquier debilidad detectada sobre la interpretación y/o aplicación de la 
normatividad y metodología de operación. 
4.17 Supervisión a PS 
4.17.1 La DESUR con base en los artículos 79 y 81 de las Reglas Generales y 
Criterios para la Integración y Operación del Sistema Naci onal de 
Competencias, podrá realizar visitas de supervisión a los PS por las 
situaciones que a continuación se mencionan: 
 Seguimiento de auditoría. 
 Exención de auditoría. 
 Necesidad identificada por el CONOCER. 
 Queja. 
4.17.2 La supervisión será realizada únicament e por servidores públicos del 
CONOCER. 
4.17.3 Se podrán detectar oportunidades de mejora tanto para los PS como para el 
CONOCER. 
4.17.4 Las oportunidades de mejora identificadas para el CONOCER, serán 
compartidas con las áreas involucradas para su atención, en el caso q ue se 
considere pertinente. 
4.17.5 La supervisión que se realice a los PS que estén acreditados en Estándares 
de Competencia Cerrados (ECC) o también conocidos como Estándares de 
Competencia de Marca (ECM), será efectuada con base en la metodología y 
modelo de excelencia que tengan implementado. 
4.18 Aplicación de Penas Convencionales 
4.18.1 Las penas convencionales podrán ser aplicadas por incumplimientos 
detectados en procesos de auditorías, supervisiones o quejas. 
4.18.2 Para el seguimiento y cierre de penas convencionales la DES UR deberá 
mantener coordinación de actividades con la DAJ. 
4.19 Atención a quejas de Usuarios del SNC 
4.19.1 Toda queja deberá dirigirse a la DESUR y podrá ingresarse por medio escrito, 
correo certificado y del portal Web del CONOCER sistema informático del 
CONOCER, documentarse y contener los datos personales y de contacto del 
usuario o persona que la presente, así como las evidencias que la sustenten. 
=== Página 20 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
17 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
4.19.2 Toda queja presentada ante el CONOCER se manejará de manera 
confidencial y con base en la normatividad y metodología establecidas. 
4.19.3 Para atender y dar el seguimiento correspondiente a una queja o cualquier 
otra inconformidad sobre alguna ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI/CC/CI, esta 
deberá estar debidamente acreditada. 
4.19.4 El personal de la DESUR deberá brindar un trato amable y dilige nte a toda 
persona u organización que presente una queja o cualquier otra inconformidad 
ante el CONOCER, y proporcionar la orientación y asesoría correspondientes 
en igualdad de condiciones a todos aquellos que lo soliciten.  
4.19.5 Toda queja o inconformidad presentada que se presente ante el CONOCER, 
se considerará como atendida  y concluida , sólo hasta que tenga una 
resolución total y definitiva, debidamente documentada.  
4.19.6 Toda indagación o solicitud de evidencias documentales para la atención y 
seguimiento de quejas o inconformidades por parte de CONOCER, deberán 
estar relacionadas única y exclusivamente con la queja o inconformidad 
interpuesta por el Usuario. 
4.19.7 Para el caso de quejas de usuarios de PS que estén acreditados en 
Estándares de Competencia Cerrados (EC C) o también conocidos como 
Estándares de Competencia de Marca (ECM),  recibidas en el CONOCER, 
estás se harán del conocimiento de la organización propietaria y/o licenciataria 
del Estándar de Competencia en comento, para su atención, cuyo seguimiento 
realizará la DESUR hasta su cierre satisfactorio. 
4.19.8 En caso de que algún usuario emita una queja contra PS que estén 
acreditados en Estándares de Competencia Cerrados (ECC) o también 
conocidos como Estándares de Competencia de Marca (ECM),  y la solución 
de la misma esté en el ámbito de competencia del CONOCER, tal como lo son 
fallas en la emisión del certificado correspondiente, el CONOCER se 
coordinará con la organización propietaria  y/o licenciataria del Estándar de 
Competencia en comento para brindar la solución, y en su caso, absorberá el 
costo de la reelaboración del certificado. 
4.19.9 En el caso de que una queja o inconformidad se refiera a un presunto 
incumplimiento grave por parte del PS, en los términos de su contrato de 
acreditación y de la normatividad aplicab le, la DESUR podrá decidir la 
realización de una Supervisión. 
4.19.10 El seguimiento a una queja por parte del personal de la DESUR incluirá, el 
mantener informado al usuario sobre el avance en la atención de su queja o 
inconformidad.  
4.19.11 El hecho de que la queja del  usuario haya sido atendida por el PS no impide 
al CONOCER la posibilidad de corroborar, directamente con el usuario, la 
respuesta emitida por parte del PS en cuestión.  
4.19.12 Toda queja que el CONOCER identifique como no atendida por parte de la 
ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI, se remitirá a lo establecido en el procedimiento 
de Aplicación de Penas Convencionales, según corresponda a PS Público o 
Privado. 
 
 
=== Página 21 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
18 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
5. Requisitos 
 
5.1 Alta/baja de Sedes de ECE 
 Alta: 
o Realizar la solicitud por medio del sistema informático del CONOCER. 
o Documento jurídico que demuestra que la Sede a dar de alta es parte de la 
misma institución acreditada como ECE ante el CONOCER, o que cuenta con 
un objeto social idéntico o similar a la ECE o tener una interrelación estrecha o 
que pertenezcan a un mismo sistema. 
 Baja: 
o Realizar la solicitud por medio del sistema informático del CONOCER. 
o Que la Sede no cuente con procesos de evaluación y/o certificación en turno. 
5.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia 
 Realizar solicitud de a creditación/renovación de EC(es) vía el sistema informático 
del CONOCER. 
 Pago por concepto de acreditación/renovación del EC(es) solicitados. 
 En el caso del OC: 
o Registrar al menos un VE por EC, quien deberá contar con dos certificaciones: 
o En el EC de Evaluación de la competencia de candidatos. 
o En el EC de Verificación externa. 
 En caso de Baja de EC: 
o Realizar Solicitud de baja de EC vía sistema informático del CONOCER. 
o No contar con procesos de evaluación/certificación en competencias en curso 
en el EC que se solicita la baja. 
5.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI 
 Realizar solicitud de autorización de la acreditación/renovación de CE/EI vía el 
sistema informático del CONOCER. 
 Registrar al menos un Evaluador por CE y por EC, quien deberá  contar con dos 
certificaciones: 
o En el EC de evaluación de la competencia de candidatos;  
o En el EC que se solicita autorizar acreditación. 
 En el caso de los EI, deberán registrar las mismas certificaciones indicadas para los 
Evaluadores de CE. 
 En caso de baja de autorización de CE/ Evaluador de CE/EI: 
o Realizar solicitud de baja de CE/Evaluador de CE/EI vía sistema informático del 
CONOCER. 
o No contar con procesos de evaluación/certificación de competencias en curso 
que involucren el CE/Evaluador de CE/EI del que se solicita la Baja. 
5.4 Emisión/reposición de Certificados 
 Solicitud de emisión de certificados vía el sistema informático del CONOCER, que 
incluya la selección del tipo d e certificado impreso o digital, con fotografía o sin 
fotografía. 
 Pago por concepto de emisión de certificados. 
 En caso de que el Usuario autorice la publicación de sus datos personales en el 
RENAP: 
=== Página 22 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
19 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
o Ficha de registro de datos personales, impresa y signada, de acuerdo con el 
formato establecido en el sistema informático del CONOCER. 
o Copia de identificación oficial con fotografía y firma del Usuario 
(preferentemente: IFE, Cédula Profesional, Pasaporte, Cartilla del Servicio 
Militar). En caso de que no se cuente con ninguna de éstas y por excepción, se 
aceptarán credenciales de trabajo, de es tudiante, constancias de residencia u 
otra al alcance del Usuario, siempre que muestre su foto y firma.  En el caso de 
extranjeros, podrá entregar: el formato migratorio FM3, pasaporte, o de alguna 
identificación expedida por su país de origen. 
o Para el caso de Usuarios menores de edad, podrán entregar la credencial de 
estudiante o de trabajo, así como deberán anexar la identificación oficial de los 
padres o tutores legales que otorguen la autorización en la Ficha de Registro. 
 La fotografía debe contar con las siguientes características:  
o A color, reciente y nítida. 
o El Usuario deberá observarse de frente, de los hombros hacia arriba, con el 
rostro completo y la cabeza completos.  
o Dimensión de la foto: Tamaño infantil (3 x 2.5 cm) o mayor, siempre y cuando 
guarde la proporción (3.5 x 2.92, 4x3.33, 4.5x3.75, 5x4.17, etc.). 
o Fondo: Debe ser de color claro, sin texturas o paisajes. 
o Peso del archivo: Hasta 300 kilobits. 
o Formato electrónico: jpg, bmp o png (no utilizar el formato jepg). 
 En el caso de solicitudes de reposición de certificados: 
o Solicitud de reposición de certificados vía el sistema informático del CONOCER 
o por correo electrónico en caso de ser Usuarios del SNC, así como la copia del 
RFC y dirección fiscal (sólo en el caso de Usuarios que requieran factura). 
o En la solicitud incluir el tipo de reimpresión del certificado impreso o digital. 
o Certificado de competencia original (o cancelado). En caso que no se pueda 
entregar en original, adjuntar documento signado bajo protesta de decir verdad 
en el que se manifieste la razón. 
o Si aplica, enviar o entregar fotografía digital nombrada con la CURP del Usuario, 
con las características establecidas. 
o Pago por concepto de reposición de certificados. 
5.5 Modificaciones de información administrativa 
 Realizar solicitud vía el sistema informático del CONOCER. 
 En los siguientes casos, adicionalmente se deberá cumplir con los siguientes 
aspectos: 
o Cambio de representante legal: 
 Archivo PDF del instrumento legal que faculta al nuevo representante legal 
como tal y para la realización de actos de administración, así como para la 
firma de los mismos. 
 Archivo PDF de la identificación oficial del nuevo representante legal. 
 Modificación de domicilio fiscal: 
o Archivo PDF del comprobante de modificación de RFC/domicilio fiscal tramitado 
ante el SAT. 
 Cambio de de Registro de Marca y Diseño (Logotipo) para impresión de Certificados: 
=== Página 23 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
20 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
o Archivo de  de Registro de Marca y Diseño (Logotipo) (formato .bmp) con 
resolución mínima de 300ppp, imagen a color y tamaño de 2.69 de ancho por 
1.47 de alto (especificaciones del área del certificado en la que se insertará el 
logotipo; se sugiere considerarlo para que éste no se distorsione).  
o Registro de Marca/Logo/Diseño presentado de acuerdo con el estatus que 
presente y puede ser: 
 Con registro ante el Institu to Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
(registro). 
 Marca/Logotipo/Diseño en proceso de registro (solicitud de registro). 
 Sin registro de marca ante IMPI. Declaración bajo protesta de decir verdad 
de que es legítimo titular de su nombre, marca y/o diseño, el cual ha usado 
desde la fecha dd/mm/aaaa con firma autógrafa.  
5.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicio 
 Solicitud por escrito a la ECE/OC de manera previa a la fecha de su vencimiento. 
 No contar con hallazgos derivados de supervisiones y/o auditorías realizadas a las 
mismas o en proceso de atención de los mismos. 
 Los requisitos establecidos en el Contrato de Acreditación como PS firmado con el 
CONOCER. 
5.7 Suspensión de operaciones de PS  
 Notificación por escrito de la razón de la suspensión a indicación de la DESUR y la 
fecha a partir de la cual debe operarse la suspensión. 
 Notificación por escrito del levantamiento de la suspensión, a indicación de la 
DESUR, la razón de ello y la fecha a partir de la cuál debe operarse la reactivación 
de la operación del PS. En su caso, deberá cumplir hasta su finalización con los 
trámites de renovación del contrato de acreditación. 
5.8 Suspensión de operación por solicitud del PS 
 Notificación por escrito de la razón de la suspensión, por parte del PS (ejemplo caso 
de huelga) y la fecha a partir de la cual debe operarse la suspensión. 
 Oficio de la DESUR de no quejas y/o hallazgos derivados de supervisiones y/o 
auditorías o en proceso de atención. 
 Notificación por escrito del levantamiento de la suspe nsión, indicando la razón de 
ello y la fecha a partir de la cuál desea operarse la reactivación de la operación el 
PS. En su caso, deberá cumplir hasta su finalización con los trámites de renovación 
del contrato de acreditación. 
 Declaración por escrito y bajo protesta de decir verdad que durante el tiempo en que 
estuvo suspendida su operación, no realizó ningún proceso de evaluación y 
certificación de competencias, salvo los casos previstos en el numeral anterior. 
 Oficio de la DESUR de aplicación de la supervisión. 
5.9 Terminación/terminación anticipada del contrato de acreditación por decisión del PS 
 Los requisitos establecidos en el Contrato de Acreditación como PS firmado con el 
CONOCER. 
 Oficio de la DESUR de no quejas y/o hallazgos derivados de supervisiones  y/o 
auditorías o en proceso de atención. 
5.10 Recisión del contrato de acreditación como PS 
 Comunicado de la DESUR a la DAC, recomendando la recisión contrato de 
acreditación del PS en caso de penas aplicables, acompañado de la opinión jurídica. 
=== Página 24 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
21 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 Declaración de procesos pendientes, en caso de existir así como la estrategia de 
asignación a otro PS que dé continuidad a los procesos. 
 Registros de acreditaciones y certificaciones otorgadas por el PS durante sus años 
de operación. 
 Carta de no adeudo de pagos gestionada ante el CONOCER. 
 Declaración por escrito del cese de uso de la marca Red CONOCER y el retiro de 
la misma en un plazo máximo de 48 horas de cualquier señalamiento que la 
contenga a excepción de los asuntos en trámite. 
 Documento de reubicación de su Red d e CE / EI con otro(s) PS o, en su caso la 
solicitud de “baja” del CE / EI que deberá acompañarse del comunicado, en original, 
en que se manifiesta su decisión de no continuar con el SNC. 
 Original de la cédula de acreditación como PS de la red de Prestadores de Servicio 
del CONOCER. 
 Los requisitos establecidos en el Contrato de Acreditación como PS firmado con el 
CONOCER. 
5.11 Integración y operación del Padrón de Auditores 
 Ser auditoras(es) de la Empresa Auditora contratada por el CONOCER, que estén 
certificados (as) en auditoría de procesos y/o de control interno, y cuenten con 
experiencia al menos de tres años en procesos de gestión de calidad y operación 
de procesos de evaluación y certificación de competencias, para realizar las 
actividades de aseguramiento d e la excelencia en la operación y el servicio a 
usuarios. 
5.12 Desarrollo de Auditorías anuales 
 Oficio de auditoría anual por parte de la DESUR dirigido al PS. 
5.13 Supervisión a PS 
 Oficio de supervisión por parte de la DESUR dirigido al PS. 
 Oficio de solicitud de supervisión por parte del PS justificando la razón de la solicitud. 
5.14 Atención a Quejas de Usuarios del SNC 
 Solicitud de queja u otra inconformidad del Usuario del Sistema Nacional de 
Competencias, deberá presentarse por escrito, ya sea entregado físicamente o por 
medio electrónico y contener la siguiente información: 
o El nombre completo, teléfono y correo electrónico del usuario que presenta la 
queja. 
o Copia de identificación oficial. 
o Dirigirla a la DESUR. 
o Los datos de la ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI, nombre, y en s u caso, el EC con 
referencia a la problemática que se presenta. 
o Narración de los hechos, acompañándose de los elementos de prueba que la 
sustenten (en fotocopia o escaneados que se consideren necesarios). 
=== Página 25 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
22 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6. Diagramas de Flujo 
 
6.1 Alta/baja de Sedes de ECE 
 
 
  
DAJDACECE
Inicio
Solicitud de alta de Sede
1 2
Gestión de la solicitud de alta 
de Sede
Notificación de alta de la Sede
6
8
Gestión de la solicitud de baja 
de la Sede
Requiere baja de una 
Sede
Solicitud de baja de Sede
Notificación de baja de la 
Sede
Fin
No
Sí
10
9
Revisión de la solicitud y 
documentación
3
¿Se autoriza alta de la 
Sede?
4
Realiza alta de la Sede
5
Sí
No
Emite comunicado a la DACRevisa comunicado de la DAJ
7
=== Página 26 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
23 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia 
 
6.2.1 Acreditación/renovación y baja de EC 
 
 
  
STOC DACECE/OC
Inicio
Solicitud de la 
acreditación/ 
renovación del EC
Es OC?
Dar de alta un 
Verificador Externo 
por EC
Solicitud de baja de 
EC
Acreditación/ 
renovación del EC
Verifica pago y 
liberación de la 
acreditación  / 
renovación de EC
Sí
No
2
1
4
3
Requiere baja del 
EC?
Gestión de la baja de 
EC
Baja de EC
Fin
8 9
10
No
Sí
Envía línea de captura 
y factura de 
acreditación  / 
renovación de EC
Paga línea de captura 
de acreditación  / 
renovación de EC
Confirmación de pago 
de la solicitud
Recibe línea de 
captura de 
acreditación  / 
renovación de EC
5 6
78
=== Página 27 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
24 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.2.2 Sustitución de EC 
 
 
  
ECE//OCDACDESUR
Inicio
Aviso de sustitución 
de EC abrogado por 
un EC vigente
Aviso de sustitución 
de EC abrogado por 
un EC vigente
Atención de procesos 
de evaluación y 
certificación en curso 
en el EC sustituido
Operación de la 
sustitución de EC
Operación de la 
sustitución de EC
Fin
1 2 3
45
=== Página 28 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
25 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI 
 
 
  
DACECE/OC
Inicio
Verifica la acreditación / 
renovación de CE/EI
Autorización de la 
acreditación / renovación de 
CE/EI
¿Es CE?
¿El EI esta Certificado?
No
Sí
Realiza proceso cruzados 
para EI
No
Sí
Solicitud de autorización de la 
acreditación / renovación de 
CE/EI
1
2
3 4
Recibe notificación de la 
autorizaciónde la 
acreditación / renovación de 
CE/EI
¿Requiere de baja de 
CE/EE/EI?
No
Autorización de la 
acreditación / renovación de 
CE/EI
Sí
Solicitud de baja de CE/EE/EI Autoriza baja de CE/EE/EI
5
6
7
Fin
=== Página 29 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
26 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.4 Emisión/reposición de Certificados 
 
 
 
  
DESURSTDACECE/OC
Inicio
Envío de Solicitud de 
Emisión de 
Certificados
Recepción de la 
Solicitud de Emisión 
de Certificados
Armado e impresión 
de los certificados 
solicitados 
Envío de Línea de 
captura y factura
Envío de Fichas de 
Registro
Pago de línea de 
captura
¿Usuario requiere 
publicar datos? 
Sí
No
1 3
5
5
Confirmación de pago 
de la solicitud
Recepción de 
confirmación de pago 
y Fichas de Registro
2
Recepción de Fichas 
de Registro
Entrega de Fichas de 
Registro
Envío/Entrega de 
Certificados pagados
Recepción de 
Certificados
7
Solicitud de reposición 
de Certificado
¿Requiere 
reposición de 
certificado? 
Sí
4
98
11
1213
14
Recepción de solicitud 
de reposición de 
Certificado
Envío de Línea de 
captura y factura
Confirmación de pago 
de la solicitud
Recepción de 
confirmación de pago
Impresión de la 
reposición de 
certificados 
Envío/Entrega de 
Certificados
Recepción de 
Certificados
Entrega de 
certificados al usuario
No
15 16
1718
19
2021
21
Fin
RecepciónEnvío de 
Línea de captura y 
factura
6
10
=== Página 30 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
27 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.5 Modificaciones de información administrativa 
 
 
  
DAC DAJECE/OC
Inicio
Solicitud de 
modificación 
administrativa 
Revisión de solicitud 
de modificación de 
información 
administrativa
Recibe la solicitud con 
la documentación 
adjunta
Envía solicitud
¿La solicitud 
corresponde 
asuntos jurídicos
Sí
Envía notificación de 
resultado
Acepta la modificación 
de información 
administrativa
Notifica la 
modificación de 
información 
administrativa
No
1 2
3 4
56
7
Recibe confirmación 
de Modificación 
administrativa 
Fin
8
=== Página 31 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
28 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 
 
 
  
ECE/OCDAC
Inicio
Envía aviso de 
renovación de 
Contrato
Recibe notificación
Atiende hallazgos 
antes de la fecha de 
vencimiento del 
contrato
¿Requiere renovar 
contrato?
Sí
No
1 2
3
4
5
7
8
Fin
Opera Terminación 
Anticipada de contrato
Envía aviso de 
renovación de 
Contrato
Comunica que su 
operación continuará  
durante tres años más
Recibe notificación
¿Cuenta con 
hallazgos?
No 6
Sí
Envía aviso de 
terminación de 
Contrato
9
=== Página 32 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
29 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.7 Suspensión de operaciones de PS  
 
 
  
DAC ECE/OCDESUR
Inicio
Notificación de suspensión/ 
levantamiento de suspensión 
de operaciones ECE/OC
Gestión de la suspensión de 
operaciones de la ECE/OC
Aviso de la suspensión de 
operaciones de la ECE/OC
Verifica el cumplimiento de los 
requisitos 
Cumple con los requisitos 
para levantamiento de la 
suspensión
Atiende los requisitos para el 
levantamiento de la 
suspensión
Gestión del levantamiento la 
suspensión de operaciones de 
la ECE/OC
¿Cumple con los 
requisitos ?
Gestión del levantamiento de 
la suspensión de operaciones 
de la ECE/OC
Notifica el levantamiento de la 
suspensión
Aviso del levantamiento de la 
suspensión de operaciones de 
la ECE/OC
No
3 4
21
56
7
8
Sí
9 10
Fin
=== Página 33 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
30 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.8 Suspensión de operaciones por solicitud del PS y terminación/terminación anticipada del 
contrato de acreditación por decisión del PS 
 
  
  
DAC DAJECE/OC
Inicio
Atiende la solicitud suspensión de 
operaciones o terminación/ terminación 
anticipada de contrato de acreditación
Notifica que debe concluir con procesos 
de evaluación/certificación y/o cerrar 
quejas y/o hallazgos
¿Se tienen procesos de 
evaluación/certificación en curso 
o quejas y/o hallazgos?
1 2
3
4
5
Sí
Solicitud de suspensión de operaciones 
o terminación/ terminación anticipada de 
contrato de acreditación
6
No
¿Los requisitos para la 
terminación/terminación 
anticipada de contrato de 
acreditación están completos y 
correctos?
¿La solicitud se refiere a 
suspensión de operaciones?
Sí
Gestiona la solicitud suspensión de 
operaciones
4
¿Requiere la reactivación de 
operación?
Sí
No
No
Realiza la solicitud de activación de 
operaciones
5
9
11
10
6
Gestiona la reactivación de operaciones
7
Fin
Notificación de terminación/ terminación 
anticipada de contrato de acreditación
8
Gestiona la solicitud de terminación/ 
terminación anticipada de contrato de 
acreditación
No
Sí
Elaboración de convenio de cierre
Gestión de firmas externas
Gestión de firmas internas
Gestión de registro ante IMPIEntrega de convenio de cierre
Actualización del registro y resguardo de 
expediente
Fin
=== Página 34 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
31 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.9 Recisión del contrato de acreditación como PS 
 
 
  
DAC DAJDESUR
Inicio
Notificación de recomendación 
de recisión de contrato de 
acreditación
Gestión de recomendación de 
recisión de contrato
¿Existen procesos de 
evaluación/certificación 
en curso?
Estrategia de asignación y 
reubicación de procesos de 
evaluación – certificación en 
curso
Sí
Recibe aviso de recisión de 
contrato de acreditación
No
1 2
3
Solicita notificación de la 
recisión de contrato de 
acreditación
Notificación de la recisión de 
contrato
4 5
Reúne los requisitos 
solicitados para la terminación 
de contrato de acreditación y 
envía a la DAC
Gestión de la baja del PS de 
la Red
Recibe aviso de recisión de 
contrato de acreditación
¿Recibe notificación la 
ECE/OC?
Sí
No
6
10
98
7
Verifica los requisitos 
entregados para terminación 
de contrato de acreditación
Fin
=== Página 35 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
32 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.10 Integración y operación del Padrón de Auditores 
 
 
 
  
Empresa Auditora DESUR/SESU
INICIO
1
Entrega de 
información de los 
auditores
Revisión de 
cumplimiento de 
requisitos de los 
auditores
Notificación de no 
cumplimiento de 
requisitos de 
auditores
Registro de 
auditores en el 
Padrón
FIN
2
3
4
¿Cumplen con 
los requisitos?
NO
SI
=== Página 36 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
33 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.11 Desarrollo de Auditorías anuales 
 
 
  
AUDITORPSDESUR/SESU
Reporte de 
auditoría
3
4
1 2
Preparación de la 
auditoría
Ejecución de la 
auditoría
Notificación de 
auditoría
INICIO
Entrega reporte de 
auditoría al 
CONOCER
5
NO
NO
NO
FIN
7
6
Análisis de 
Resultados
11
¿Hay 
observaciones o 
incumplimientos
?
Liberación de 
Auditoría
Seguimiento a 
Incumpl. No 
Graves Sector 
Privado o 
Público
Aplicar encuesta 
de satisfacción
Ratificación de 
observaciones y/o 
incumplimientos
¿Es 
Incumplimiento 
Grave?
10
¿Se aclararon 
observ. y/o 
incumpl.?
Actualización de 
estatus
12
Recepción y análisis 
de la atención y/o 
aclaración de 
incumplimientos
Seguimiento a 
Incumpl. 
Graves Sector 
Privado o 
Público
SI
Aclaración y/o 
atención de 
observaciones y/o 
incumplimientos
SI
SI
8
9
=== Página 37 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
34 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.12 Supervisión a Prestadores de Servicios 
 
 
  
PSDESUR/SESU
Notificación de 
supervisión a la 
ECE/OC
INICIO
Determinación de 
realización de 
supervisión
21
Preparación de la 
supervisión
Ejecución de la 
supervisión
Reporte de 
supervisión
3 4
5
Entrega de 
Reporte de 
supervisión
¿Hay 
observaciones 
y/o áreas de 
oportunidad?
NO
SI
NO
Recepción y análisis 
de la atención y/o 
aclaración de áreas 
de oportunidad
Seguimiento a 
Incumpl. 
Graves Sector 
Privado o 
Público
Seguimiento a 
Incumpl. No 
Graves Sector 
Privado o 
Público
¿Es 
Incumplimiento 
Grave?
¿Se aclararon 
observ. y/o áreas 
de oport.?
6
Análisis de 
resultados
Envío de 
observaciones y/o 
áreas de 
oportunidad
SI
13
Actualización de 
estatus
12
Aplicar encuesta 
de satisfacción
FIN
11
Liberación de 
Supervisión
NO
7
Aclaración y/o 
atención de obs. 
y/o áreas de 
oportunidad
8 9
SI
10
=== Página 38 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
35 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.13 Aplicación de Penas Convencionales 
 
6.13.1 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos no graves del Sector 
Privado 
 
 
  
DGAAF PSDAJDESURSESU
SI
NO
SI
Recepción y 
análisis de la 
documentación
Cálculo de 
penalización 
(15%)
Recepción y 
atención del 
incumplimiento y 
envío de 
documentación
5
Emisión de la 
penalización 
económica (10%)
Emisión de la 
amonestación
1
¿Se acredita el 
cumplimiento?
8
Emisión de la 
suspensión de 
operaciones y 
aplicación de pena 
económica
9
FIN
13
Notificación de 
suspensión de 
operaciones y 
aplicación de Pena 
convencional. (15%)
2
4
Asesoría técnica 
para la atención 
de 
incumplimientos
¿Se acredita el 
cumplimiento?
Recepción, 
atención de la 
notificación y envío 
de documentación
7
Recepción y 
análisis de la 
documentación
3
Recepción y 
análisis de la 
documentación
1
Atención de 
amonestación y 
envío de 
documentación
14 13
INICIO
1
6
Solicitud de 
cálculo
Cálculo de Pena 
Convencional 
(10%)
1
10
15
Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento
11
NO
¿Cumple?
SI
NO
12
Actualización de 
estatus
19
¿Han pasado 3 
meses?
Notificación de 
terminación de 
Contrato de 
acreditación
Emisión de 
comunicado de 
terminación de 
Contrato de 
acreditación
NO
Recepción de la 
notificación de 
terminación de 
Contrato de 
acreditación 
16 17 18
=== Página 39 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
36 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.13.2 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos no graves del Sector 
Público 
 
 
  
PSDAJDESUR/SESU
SI
NO
SI
NO
SI
NO
Recepción y 
atención de la 
continuidad de 
suspensión de 
operaciones
Recepción y 
análisis de la 
documentación
5
15
1
Emisión de la 
amonestación
Asesoría técnica 
para la atención 
de 
incumplimientos
4
14
Emisión de 
continuidad de 
suspensión de 
operaciones 
Atención de 
amonestación y 
envío de la 
documentación
Atención de la 
suspensión de 
operaciones y 
envío de 
documentación
3
2
1
1
¿Acredita el 
cumplimiento?
16
7
Emisión de la 
suspensión de 
operaciones 
(dos meses)
Emisión de 
comunicado de 
terminación 
Contrato de 
acreditación
11
6
Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento
1
12
8
Recepción y 
análisis de la 
documentación
9
Atención de la 
continuidad de 
suspensión de 
operaciones y envío 
de documentación
13
Notificación de 
terminación del 
Contrato de 
acreditación
INICIO
10
Notificación de 
continuidad de 
suspensión hasta la 
atención del 
incumplimiento 
FIN
Notificación de 
suspensión de 
operaciones (dos 
meses)
¿Acredita el 
cumplimiento?
Recepción y 
análisis de la 
documentación
¿Acredita el 
cumplimiento?
Actualización de 
estatus
17
=== Página 40 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
37 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.13.3 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos graves del Sector 
Privado 
 
 
  
DAJ PSDGAFDESUR/SESU
NO
SI
SI
NO
SI
NO
INICIO
Recepción y 
análisis técnico de 
la documentación
Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento
11
1
Recepción de la 
Notificación
7
¿Acredita el 
cumplimiento?
2
4
¿Es el primer 
incumplimiento?
3
10
Emisión de 
Amonestación 
Emisión de 
aplicación de Pena 
convencional y 
terminación de 
contrato de acred.
Asesoría técnica 
para la atención 
del incumplimiento 
Solicitud de cálculo 
de la penalización 
(25%)
6
FIN
2
2
Cálculo de 
penalización 
(25%) 
Atención de la 
amonestación y 
envío de 
documentación.
5
Registro de la  
terminación de 
contrato en el 
seguimiento
¿Es el mismo 
y por segunda 
vez?
8 9
Verificar 
incumplimiento 
por parte del PS
1
1
Recepción de copia 
de la terminación 
de Contrato de 
Acreditación
12
Actualización del 
estado del PS 
acreditado
13
=== Página 41 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
38 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.13.4 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos graves del Sector Público 
 
 
  
PSDAJDESUR/SESU
NO
SI
SI
NO
SI
NO
Asesoría técnica 
para la atención 
del incumplimiento 
1
¿Acredita el 
cumplimiento?
2
Registro  de la  
terminación de 
contrato en el 
seguimiento
INICIO
4
5
Recepción y 
análisis técnico de 
la documentación
FIN
¿Es el primer 
incumplimiento?
1
Emisión de la 
amonestación
8
Emisión de 
comunicado de 
incumplimiento grave 
y terminación de 
Contrato
7
Recepción de la 
Notificación
Verificar 
incumplimiento 
por parte del PS
Liberación del 
incumplimiento 
grave
3
Atención del 
incumplimiento y 
envío de 
documentación
¿Es el mismo 
y por segunda 
vez?
6 9
1
Actualización del 
estado del PS 
acreditado
10
=== Página 42 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
39 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
6.14 Atención a quejas de Usuarios del SNC 
 
 
  
Usuario PSDESUR
SI
SI
NO
SI
NO
NO
NO
INICIO
Supervisión
Solicitud de 
atención de la 
queja 
¿Atiende y 
cumple?
¿Requiere una 
supervisión?
Análisis de la 
queja
¿Procede la 
Queja?
Realización de 
Supervisión
Ajuste de la 
información
Análisis de 
resultados de 
visita de 
Supervisión
3
¿Se confirma 
incumplimiento?
1
Atención de la 
queja
Presentación de la 
queja
1
1
Documentación de 
la queja
2
¿Información 
correcta?
SI
NO
Análisis de las 
acciones tomadas
¿Cumple?SI
4
5
6
78
9
Seguimiento a la 
queja y acciones 
tomadas
SI
Cierre de queja
Seguimiento a 
Incumpl. 
Graves Sector 
Privado o 
Público
12
Actualización de 
estatusFIN
NO
11
10
=== Página 43 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
40 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7. Descripción de los Procedimientos 
 
7.1 Alta/baja de Sedes de ECE 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Gestión de la 
solicitud de alta 
de Sede 
1.1. Ingresa solicitud de alta de una Sede. ECE 
1.2. Revisión de la solicitud. 
¿La solicitud cumple con los requisitos? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Informa a la ECE y regresa a la actividad 
1.1. 
1.3. Envía la solicitud y documentación adjunta a 
la DAJ 
DAC 
2. Revisión de la 
solicitud y 
documentación 
2.1. Revisa solicitud y documentación anexa. DAJ 
2.2. Revisa comunicado de la DAJ. 
¿Se autoriza alta de la Sede? 
Sí: Continúa en la etapa 3. 
No: Emite comunicado a la ECE/OC, regresa 
a la actividad 1.1. 
DAC 
3. Alta de Sede 3.1. Registra Sede en el sistema informático del 
CONOCER. 
3.2. Avisa a la ECE sobre la autorización del alta 
de la Sede. 
DAC 
4. Gestión de la 
solicitud de baja 
de la Sede 
4.1. Ingresa solicitud de baja de una Sede ECE 
4.2. Verifica en el sistema informático de 
CONOCER si se requiere de baja de Sede 
¿Existe solicitud de baja de Sede? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
4.3. No: Fin del procedimiento 
4.4. Verifica cumplimiento de requisitos para baja 
de la Sede. 
¿Cumple con los requisitos para la baja de la 
Sede? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Regresa a la actividad 4.1 
4.5. Da seguimiento en el sistema informático del 
CONOCER, la confirmación de la baja de la 
Sede. 
DAC 
5. Baja de Sede 5.1. Recibe notificación de la baja de la Sede 
Fin del Procedimiento ECE 
  
=== Página 44 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
41 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.2 Acreditación, renovación, sustitución y baja de Estándares de Competencia 
 
7.2.1 Acreditación/renovación y baja de EC 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Solicitud de la 
acreditación/ 
renovación del 
EC 
1.1 Selecciona un EC del cual sea solución de 
evaluación y certificación en el sistema 
informático del CONOCER. 
Nota: En el caso de OC, es necesario dar de 
alta al menos un Verificador Externo por EC. 
1.2 Realiza solicitud por medio del sistema 
informático del CONOCER. 
ECE/OC 
 
1.3 Da seguimiento a la solicitud mediante: 
 El aviso de cobro. DAC 
2. Gestión de pago 
de la acreditación  
/ renovación de 
EC 
2.1 Genera línea de captura y factura electrónica 
y envía a la ECE/OC, en un plazo no mayor 
a 24 horas. 
ST 
2.2 Recibe línea de captura y factura electrónica 
por acreditación/renovación de EC. 
2.3 Realiza el pago de conformidad a lo 
establecido en el aviso enviado. 
Nota: Pagar preferentemente en un plazo no 
mayor a un mes considerando que el costo 
de la acreditación por EC se calcula a partir 
de la fecha de solicitud, en caso de no pagar 
en un periodo máximo de 60 días naturales 
la solicitud será cancelada. 
ECE/OC 
 
2.4 Confirma pago por acreditación/renovación 
de EC, en un plazo no mayor a 3 días 
hábiles. 
2.5 Registra pago por acreditación/renovación 
en el sistema informático del CONOCER. 
ST 
2.6 Da seguimiento a la acreditación/renovación 
del EC. DAC 
3. Solicitud de baja 
de EC 
3.1 Requiere la EC/OC dar de baja un EC. 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Fin del procedimiento. 
3.2 Realiza la solicitud de baja del EC acreditado 
en el sistema informático del CONOCER. 
¿Tiene procesos pendientes de evaluación 
con sus CE/EI? 
Sí: Espera a que concluyan los procesos 
pendientes y notifica a sus CE/EI la baja, 
regresa a la actividad 3.2. 
No: Continúa en la siguiente actividad. 
ECE/OC 
=== Página 45 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
42 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
3.3 Recibe notificación de baja del EC para la 
ECE/OC. 
¿La solicitud de baja cumple con los 
requisitos? 
Sí: Verifica la baja en el sistema informático 
del CONOCER. 
No: Da seguimiento al cumplimiento de los 
requisitos y regresa a la actividad 3.3. 
DAC 
3.4 Recibe notificación de que la solicitud fue 
procedente. 
Fin del procedimiento. 
ECE/OC 
  
=== Página 46 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
43 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.2.2 Sustitución de EC 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Sustitución de 
EC abrogado 
por un EC 
vigente 
1.1 Envía aviso a la DAC referente a que ha sido 
sustituido un EC vigente del RENEC por un 
nuevo EC. DESUR 
2. Aviso de 
Sustitución de 
EC para las 
ECE/OC 
2.1 Identifica a las ECE/OC acreditados en el EC 
sustituido. 
2.2 Emite comunicado para cada ECE/OC, 
indica los detalles de la sustitución de EC y 
solicita se informe a la DAC si existen 
procesos de evaluación o certificación en 
curso en el EC sustituido. 
DAC 
3. Atención de 
procesos de 
evaluación y 
certificación en 
curso en el EC 
sustituido 
3.1 Recibe aviso de sustitución de EC. 
¿Existen procesos en curso? 
Sí: Emite comunicado a la DAC informando 
los procesos de evaluación o certificación en 
curso 
No: Emite comunicado a la DAC, continúa 
en la etapa 4. 
3.2 Concluye los procesos de evaluación en 
curso y que se encuentren hasta Plan de 
Evaluación firmado por Evaluador y 
candidato de acuerdo a detalles descritos 
por la DAC. 
ECE/OC 
4. Operación de la 
sustitución de 
EC 
4.1 Realiza procesos cruzados para la 
actualización de los Evaluadores. 
4.2 Opera los procesos de certificación en el EC 
vigente 
ECE/OC 
4.3 Opera los procesos de certificación del EC 
abrogado paralelamente con las del EC 
vigente. 
Fin del procedimiento. 
DAC 
 
  
=== Página 47 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
44 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.3 Autorización de la acreditación/renovación y baja de CE y EI  
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Solicitud de 
autorización de 
la acreditación / 
renovación de 
CE/EI 
1.1 Verifica que los Evaluadores de CE y EI, 
cuenten con la certificación en EC de 
Evaluación y EC productivo. 
¿Cuenta con certificación en EC de 
Evaluación y EC productivo? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Realiza procesos cruzados para la 
certificación de EC de acreditación de 
primera vez o de sustitución. 
Nota: H asta que los Evaluadores cuen ten 
con el certificado de competencia podrán 
iniciar procesos de evaluación. 
1.2 Realiza la solicitud de autorización de 
acreditación/renovación de CE/EI en el 
sistema informático del CONOCER. 
ECE/OC 
2. Autorización de 
la acreditación / 
renovación de 
CE/EI 
2.1 Verifica la  confirmación autorización de la 
acreditación/renovación de CE/EI. DAC 
2.2 Recibe confirmación de la autorización de 
acreditación/renovación de CE/EI. 
2.3 Da seguimiento a la confirmación de la 
autorización de acreditación/renovación del 
CE/EI 
ECE/OC 
3. Solicitud de baja 
de CE/EE/EI 
3.1 Realiza la solicitud de  baja de CE/EE/EI en 
el sistema informático del CONOCER. ECE/OC 
 3.2 Verifica en el sistema informático del 
CONOCER, si existe solicitud de baja de 
CE/EE/EI. 
¿Existe solicitud de baja de CE/EE/EI? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Fin del procedimiento. 
3.3 Verifica en el sistema informático del 
CONOCER, el cumplimiento normativo para 
la baja de los CE/EE/EI. 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Regresa a la actividad 3.1 
3.4 Da seguimiento en el sistema informático del 
CONOCER, la confirmación de la baja de los 
CE/EE/EI. 
Fin del procedimiento. 
DAC 
  
=== Página 48 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
45 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.4 Emisión/reposición de Certificados 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Envío de 
Solicitud de 
Emisión de 
Certificados 
1.1 Selecciona lote de dictamen por tipo de 
certificado (impreso o digital) y si incluye 
fotografía o sin fotografía. 
1.2 Integra la solicitud de emisión de certificados 
de competencia, en el sistema informático del 
CONOCER. 
1.3 Registra en el sistema informático del 
CONOCER, las fichas de registro de los 
Usuarios que autorizaron la publicación de 
sus datos personales en el RENAP. 
1.4 Envía la solicitud de emisión de certificados 
al CONOCER por medio del sistema 
informático. 
Nota: La solicitud de emisión de certificados 
deberá realizarse en un plazo no mayor a 10 
días hábiles a partir del dictamen realizado. 
Nota: La solicitud de emisión de certificados 
puede elaborarse con varios lotes de 
dictamen. 
ECE/OC 
2. Recepción de la 
Solicitud de 
Emisión de 
Certificados 
2.1 Recibe la Solicitud de Emisión de 
Certificados de Compete ncia por medio del 
sistema informático del CONOCER. 
DAC/SC 
2.2 Emite y envía la Línea de captura 
correspondiente y la factura a la ECE/OC en 
un plazo no mayor a 3 días hábiles. 
ST 
3. Determinación de 
la procedencia 
de las solicitudes 
de certificados 
3.1 Verifica l a procedencia de la solicitud de 
emisión de certificados, por muestreo en el 
sistema informático del CONOCER. 
¿La solicitud de certificados presenta 
resultado de dictamen procedente y juicio 
evaluación competente?  
Sí: Continúa en la siguiente etapa. 
3.2 No: Notifica a la DAC las inconsistencias 
detectadas en la verificación y continúa en la 
siguiente actividad. 
DESUR/SESU 
=== Página 49 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
46 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
3.3 Detiene la o las solicitudes  de emisión de 
certificados notificadas por la DESUR/SESU. 
3.4 Revisa las inconsistencias detectadas. 
3.5 Implementa l as acciones correctivas 
correspondientes a la inconsistencia 
detectada. 
3.6 Notifica a la DESUR/SESU las acciones 
implementadas por cada inconsistencia 
detectada. 
DAC/SC 
4. Impresión de los 
certificados 
solicitados  
4.1 Verifica el tipo de emisión de certificado 
solicitado. 
¿La solicitud refiere a certificados digitales? 
Sí: Arma el lote de los certificados solicitados 
con folio CONOCER y código QR y continúa 
en la actividad 4.6. 
No: Continúa en la siguiente actividad. 
4.2 Arma el lote de los certificados solicitados 
4.3 Genera en el sistema el número de folio 
CONOCER. 
4.4 Registra el folio preimpreso en el sistema. 
4.5 Imprime los certificados de competencia. 
4.6 Verifica los certificados. 
¿Los certificados cumplen con la calidad 
requerida? 
Sí: Continúa en la siguiente etapa. 
No: ¿Es por calidad de fotografía? 
Sí: Cancela los certificados y continúa en la 
siguiente etapa. 
No: Regresa a la actividad 4.1. 
4.7 Elabora inventario de folios preimpresos y/o 
código QR con seguimiento mensual. 
Nota: Para el control de los certificados 
preimpresos se elabora un acta de hechos 
mensual para los folios cancelados. 
DAC/SC 
5. Confirmación del 
pago 
5.1 Realiza el pago de conformidad a lo 
establecido en el aviso enviado (en un plazo 
no mayor a 60 días naturales). 
ECE/OC 
5.2 Verifica la realización del pago por parte  de 
la ECE/OC mediante los mecanismos 
establecidos. 
5.3 Envía la confirmación del pago mediante los 
mecanismos establecidos, en un plazo no 
mayor de tres días hábiles después del pago 
realizado. 
ST 
=== Página 50 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
47 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
5.4 Recibe de la ST, la confirmación del pago de 
la solicitud de emisión de certificados. DAC/SC 
6. Envío de Fichas 
de Registro 
6.1 Envía por mensajería al CONOCER las 
Fichas de Registro de los usuarios quienes 
autorizaron la publicación de sus datos 
personales en el RENAP. 
ECE/OC 
6.2 Recibe por parte de la ECE/OC las Fichas de 
Registro de los usuarios que autorizaron la 
publicación de sus datos personales en el 
RENAP. 
DESUR 
7. Verificación de 
solicitud de 
Certificados a 
enviar 
7.1 Verifica que la solicitud de certificados a 
enviar cuenten con la confirmación del pago. 
¿Se confirmó e l pago de la solicitud de 
certificados? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Regresa a la etapa 5.4. 
DAC/SC 
8. Envío/Entrega de 
Certificados a la 
ECE/OC 
8.1 Prepara envió de los certificados por 
ECE/OC. 
¿Son paquetes de certificados digitales? 
Sí: Envía certificados vía correo electrónico o 
por el sistema informático del CONOCER, 
continúa en la actividad 8.3. 
8.2 Entrega los paquetes de certificados de 
competencia al área de Administración del 
CONOCER para su envío a la ECE/OC, en 
un plazo no mayor a cinco día s hábiles 
después de la confirmación de pago.  
8.3 Asegura él envió de los paquetes de 
certificados a la ECE/OC, en un plazo no 
mayor a cinco días hábiles después de la 
confirmación de pago 
Nota: En caso necesario, la entrega de los 
certificados podrá realizar se en las 
instalaciones del CONOCER. 
DAC/SC 
=== Página 51 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
48 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
9. Recepción de 
certificados de 
competencia 
9.1 Recibe los certificados de competencia 
enviados por el CONOCER. 
9.2 Verifica que los certificados correspondan 
con los solicitados y pagados. 
9.3 Verifica que los certificados no  estén 
cancelados. 
¿Hay certificados cancelados? 
Sí: Separa los certificados cancelados y 
continúa en la etapa 10. 
No: Continúa en la siguiente actividad. 
9.4 Entrega los certificados de competencia a los 
CE/EI/Usuarios que los solicitaron de 
acuerdo con su procedimiento específico. 
Nota: La entrega de certificados al Usuario 
deberá realizarse en un plazo no mayor a 30 
días hábiles posteriores a la recepción de los 
certificados. 
ECE/OC 
 9.5 Registra en el sistema informático del 
CONOCER, la fecha de recepción de l os 
certificados de competencia. 
9.6 Registra la entrega de los certificados a los 
Candidatos. 
Fin del procedimiento 
 
10. Solicitud de 
reposición de 
Certificado 
10.1 Requisita la solicitud de reposición de 
certificado(s). 
Nota: Los Usuarios pueden iniciar el 
procedimiento a partir de la actividad 10.2 
10.2 Selecciona el tipo de certificado (impreso o 
digital). 
10.3 Envía la solicitud física o por correo 
electrónico a la DAC indicando la CURP y el 
número de folio CONOCER del certificado en 
cuestión. 
Nota: En caso reposición con ca mbio de 
fotografía deberá adjuntar el archivo con la 
fotográfica correcta nombrado con la CURP 
del Usuario. 
10.4 Envía o entrega a la DAC el(los) certificado(s) 
original(es) del (los) cual(es) solicita la 
reposición. 
Nota: En caso de no contar con el Certificado 
enviar por escrito la justificación de porque no 
se entrega el documento, con firma 
autógrafa. 
ECE/OC/Usuario 
=== Página 52 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
49 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
11. Recepción de 
solicitud de 
reposición de 
Certificado(s) 
11.1 Recibe la solicitud de reposición de 
Certificado de Competencia a través del 
sistema informático del CONOCER, o correo 
electrónico. 
DAC/SC 
11.2 Emite y envía la línea de captura a  la 
ECE/OC/Usuario mediante los mecanismos 
establecidos. 
ST 
12. Impresión de la 
solicitud de 
certificado(s) 
12.1 Verifica la solicitud de reposición de 
certificados. 
12.2 Imprime so licitud de reposición de 
certificados. 
DAC/SC 
12.3 Realiza el pago de conformidad a lo 
establecido en el aviso enviado (en un plazo 
no mayor a 60 días naturales). 
ECE/OC/Usuario 
12.4 Verifica la realización de los pagos mediante 
los mecanismos establecidos. 
12.5 Envía la confirmación del pago mediante los 
mecanismos establecidos, en un plazo no 
mayor de tres días hábiles.  
ST 
12.6 Recibe la confirmación del pago. 
12.7 Verifica la solicitud de certificados con la 
confirmación de pago enviada por la ST. 
12.8 Recibe por parte del ECE /OC/Usuario el 
Certificado o justificación. 
12.9 Envía a la ECE/OC/Usuario los certificados, 
en un plazo no mayor a cinco días hábiles. 
Nota: Eventualmente, la entrega de los 
certificados podrá realizarse en las 
instalaciones del CONOCER. 
DAC/SC 
13. Envío/Entrega de 
Certificado(s) a  
ECE/OC/Usuario 
13.1 Entrega el(los) certificado(s) de competencia 
al área de administración del CONOCER 
para su envío a la ECE/OC/Usuario.  
DAC/SC 
=== Página 53 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
50 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
14. Recepción de 
certificados de 
competencia y 
entrega al 
CE/EI/Usuario 
14.1 Recibe (el) los certificado(s) de competencia 
enviados por el CONOCER y verifica que 
corresponda con lo solicitado.  
14.2 Registra en el sistema informático del 
CONOCER la fecha de entrega del 
certificado de competencia a los 
CE/EI/Usuarios correspondientes. 
Nota: La entrega de la rep osición de 
certificados al Usuario deberá realizarse en 
un plazo no mayor a 5 días hábiles 
posteriores a la recepción de los certificados. 
Nota: En el caso del Usuario, la SC registra 
en el sistema informático del CONOCER la 
fecha de entrega del certificad o de 
competencia. 
Fin del procedimiento. 
ECE/OC 
  
=== Página 54 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
51 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.5 Modificaciones de Información Administrativa 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Solicitud de 
modificación 
administrativa  
1.1. Realiza solicitud de modificación 
administrativa 
¿La solicitud corresponde a modificación de 
representante legal, domicilio fiscal o logotipo 
registrado? 
Sí: Adjunta documentación soporte  
No: Recibe confirmación de modificación 
aceptada. 
ECE/OC 
 
2. Revisión de 
solicitud de 
modificación de 
información 
administrativa 
2.1. Revisa la documentación que adjuntó la 
ECE/OC. 
¿La documentación es correcta? 
Sí: Envía solicitud a la DAJ 
No: Notifica a la ECE/OC y regresa a la etapa 
1. 
DAC 
2.2. Recibe y revisa la solicitud con la 
documentación adjunta. 
¿Otorga VoBo? 
Sí: Notifica a DAC que la solicitud es 
procedente. Continúa en la etapa 3. 
No: Notifica a DAC que la solicitud no es 
procedente. Regresa a la actividad 2.1 
DAJ 
3. Notificación del 
resultado de 
solicitud de 
modificación de 
información 
administrativa 
3.1. Acepta la modificación de información 
administrativa y notifica a la ECE/OC. DAC 
3.2. Recibe confirmación de Modificación 
administrativa aceptada. 
Fin del Procedimiento. ECE/OC 
 
  
=== Página 55 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
52 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.6 Renovación del Contrato de Acreditación del Prestador de Servicios 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Aviso de 
renovación de 
contrato de 
acreditación 
1.1 Verifica fecha de contrato para la renovación 
de acreditación como ECE/OC. 
1.2 Envía aviso para inicio de renovación del 
contrato de acreditación o en su caso de no 
renovación a la ECE/OC, con tres meses de 
anticipación a la fecha de terminación del 
contrato. 
DAC 
2. Renovación del 
Contrato 
2.1 Verifica que se encuentra en cumplimiento 
normativo. 
2.2 Determina su continuidad en la operación del 
Sistema Nacional de Competencias. 
¿Decide Renovar su contrato de acreditación? 
Sí: Avisa formalmente a la DAC que desea 
renovar su contrato de acreditación, continúa 
en la siguiente etapa. 
No: Avisa formalmente a la DAC de su decisión 
y continua en la etapa 4. 
ECE/OC 
3. Renovación de la 
acreditación 
como ECE/OC 
3.1 Recibe notificación de renovación de contrato. 
3.2 Verifica que a la ECE/OC no cuenta con quejas 
y/o hallazgos derivados de supervisiones y/o 
auditorías realizadas a las mismas o en 
proceso de atención de los mismos, así como 
cumple con todos los requerimientos 
establecidos en la normatividad vigente. 
¿Cuenta con quejas y/o hallazgos? 
Sí: Comunica a la ECE/OC que debe cerrar las 
quejas y/o hallazgos, antes de la fecha de 
vigencia del contrato,  con la finalidad de 
realizar la renovación, regresa a la actividad 
2.1. 
No: Continua en la siguiente actividad 
3.3 Comunica que su operac ión continuará de 
manera regular durante el transcurso de los 
siguientes tres años y que al término de este 
tiempo será necesario solicitar muévame la 
renovación de su acreditación. 
Fin del Procedimiento. 
DAC 
=== Página 56 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
53 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
4. Opera 
terminación/ 
terminación 
anticipada de 
contrato de 
acreditación 
4.1 Confirma a  la ECE/OC la recepción de su 
comunicado e informa las actividades a realizar 
conforme a lo establecido en el contrato de 
acreditación y el procedimiento 
correspondientes a la terminación/terminación 
anticipada por decisión de la ECE/OC. 
Fin del Procedimiento 
DAC 
  
=== Página 57 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
54 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.7 Suspensión de operaciones de PS 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Notificación de 
suspensión/ 
levantamiento de 
suspensión de 
operaciones de 
la ECE/OC 
1.1 Notifica a DAC sobre resolución de 
suspensión/ levantamiento de s uspensión de 
operaciones de la ECE/OC. 
DESUR 
1.2 Recibe aviso sobre la resolución de 
suspensión/ levantamiento de suspensión de 
operaciones de la DESUR. 
¿El aviso se refiere a suspensión de 
operaciones? 
Sí: Continúa en la siguiente etapa. 
No: Continúa con la etapa 3. 
DAC 
2. Gestión de la 
suspensión de 
operaciones de  
la ECE/OC 
2.1 Gestiona la inhibición parcia o total del acceso 
de la ECE/OC al Sistema Informático que está 
en función. 
2.2 Gestiona la inhibición de la publicación de 
información de la ECE/OC en página web del 
CONOCER. 
DAC 
3. Aviso de la 
suspensión de 
operaciones de  
la ECE/OC 
3.1 Avisa a la ECE/OC de la suspensión parcial o 
total de claves. DAC 
3.2 Recibe aviso de inhibición parcial o total de 
accesos por suspensión. 
Nota: El acceso parcial al sistema informático 
del CONOCER es para concluir los procesos 
de evaluación pendientes, contando con un 
plazo de tres meses a partir de la suspensión. 
ECE/OC 
4. Atiende los 
requisitos para el 
levantamiento de 
la suspensión 
4.1 Realiza las acciones para el cumplimiento de 
los requerimientos de la DESUR. 
4.2 Cumple con los requisitos establecidos para 
levantamiento de la suspensión. 
ECE/OC 
5. Gestión del 
levantamiento la 
suspensión de 
operaciones de 
la ECE/OC 
5.1 Verifica el cumplimiento de los requisitos 
establecidos para levantamiento de la 
suspensión. 
¿Cumple con los requisitos establecidos? 
Sí: Continúa en la siguiente etapa. 
No: Informa a la ECE/OC que no cumple y 
regresa a la actividad 4.1. 
DESUR 
6. Aviso del 
levantamiento de 
la suspensión de 
operaciones de  
la ECE/OC 
6.1 Avisa a la ECE/OC del lev antamiento de la 
suspensión. 
6.2 Notifica a DAC sobre levantamiento de la 
suspensión de la ECE/OC 
DESUR 
=== Página 58 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
55 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
7. Gestión del 
levantamiento de 
la suspensión de 
operaciones de 
la ECE/OC 
7.1 Activa el acceso de la ECE/OC al sistema 
informático que está en función. 
7.2 Solicita s e publique la información de la 
ECE/OC en la página web del CONOCER. 
7.3 Avisa a la ECE/OC de la activación del sistema 
informático para reanudar su operación. 
DAC 
7.4 Recibe notificación sobre el levantamiento de 
suspensión y aviso de activación de accesos al 
sistema informático. 
Fin del procedimiento. 
ECE/OC 
 
  
=== Página 59 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
56 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.8 Suspensión de operaciones por solicitud del PS y terminación/terminación anticipada del 
contrato de acreditación por decisión del PS 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Solicitud de 
suspensión de 
operaciones o 
terminación/ 
terminación 
anticipada de 
contrato de 
acreditación 
1.1. Verifica si existen procesos de 
evaluación/certificación en curso. 
¿Se tienen procesos de 
evaluación/certificación en curso?  
Sí: Concluye procesos de evaluación/  
certificación y regresa a la actividad 1.1. 
No: Continúa con la siguiente etapa. 
1.2. Verifica que no cuenta con quejas y/o 
hallazgos derivados de supervisiones y/o 
auditorías o en proceso de atención de los 
mismos, así como cumple con todos los 
requerimientos establecidos en la 
normatividad vigente. 
¿Cuenta con quejas y/o hallazgos? 
Sí: Atiende las quejas y/o hallazgos, regresa a 
la actividad 1.1. 
No: Continua en la siguiente actividad. 
1.3. Realiza la solicitud de suspensión de 
operaciones o terminación/terminación 
anticipada del contrato de acreditación. 
ECE/OC 
2. Atiende la 
solicitud 
suspensión de 
operaciones o 
terminación/ 
terminación 
anticipada de 
contrato de 
acreditación 
2.1. Recibe solicitud de suspensión de 
operaciones o terminación/terminación 
anticipada del contrato de acreditación. 
2.2. Solicita a la DESUR verifique que no cuente 
con quejas y/o hallazgos derivados de 
supervisiones y/o auditorías. 
2.3. Recibe notificación de la DESUR q ue no 
cuente con quejas y/o hallazgos derivados de 
supervisiones y/o auditorías realizadas o en 
proceso de atención de los mismos, así como 
no tenga procesos de evaluación/certificación 
pendientes. 
¿Se tienen procesos de 
evaluación/certificación en curso o quejas y/o 
hallazgos derivados de supervisiones y/o 
auditorías? 
Sí: Notifica a la ECE/OC que debe concluir con 
procesos de evaluación/certificación y/o cerrar 
quejas y/o hallazgos, regresa a la etapa 1. 
DAC 
 
  
=== Página 60 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
57 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
 No: Continúa con la siguiente actividad. 
2.4. Verifica el tipo de solicitud. 
¿La solicitud se refiere a suspensión de 
operaciones? 
Sí: Continúa en la siguiente etapa. 
No: Continúa con la etapa 5. 
 
3. Gestiona la 
solicitud 
suspensión de 
operaciones 
3.1. Documenta la suspensión de la ECE/OC. 
3.2. Gestiona la inhibición del acceso de la 
ECE/OC al sistema informático que está en 
función. 
3.3. Gestiona la inhibi ción de la publicación de 
información de la ECE/OC en página web del 
CONOCER. 
3.4. Informa a la DESUR de la procedencia de la 
suspensión de la operación de la ECE/OC. 
3.5. Notifica a la ECE/OC de la suspensión de 
operación y la suspensión del acceso al 
sistema informático que está en función. 
DAC 
3.6. Es necesario reactivar la operación  
¿Requiere la reactivación de operación? 
Sí: Continua en la siguiente etapa. 
No: Fin del procedimiento. 
ECE/OC 
4. Realiza la 
solicitud de 
activación de 
operaciones 
4.1. Solicita la reactivación de operaciones 
ECE/OC 
5. Gestiona la 
reactivación de 
operaciones 
5.1. Informa a la DESUR de la solicitud de 
activación de operación de la ECE/OC. DAC 
5.2. Realiza supervisión. DESUR 
5.3. Atiende la supervisión de la DESUR ECE/OC 
5.4. Recibe notificación de la DESUR la aplicación 
de la supervisión.  
5.5. Activa el acceso de la ECE/OC al sistema 
informático que está en función 
5.6. Solicita se publique la información de la 
ECE/OC en la página web del CONOCER. 
5.7. Avisa a la ECE/OC de la activación del sistema 
informático para reanudar su operación. 
5.8. Informa a la DESUR de la procedencia de la 
activación de la operación de la ECE/OC. 
DAC 
5.9. Recibe notificación sobre la reactivación de la 
operación y la activación de accesos al 
sistema informático. 
Fin del procedimiento. 
ECE/OC 
=== Página 61 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
58 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
6. Notificación d e 
terminación/ 
terminación 
anticipada de 
contrato de 
acreditación 
6.1. Verifica los requisitos entregados por la 
ECE/OC para terminación/terminación 
anticipada de contrato de acreditación. 
¿Los requisitos para la 
terminación/terminación anticipada de 
contrato d e acreditación recibidos de  la 
ECE/OC están completos y correctos? 
Sí: Integra documentación al expediente de 
terminación/terminación anticipada de 
contrato de  la ECE/OC . Continúa con la 
siguiente actividad. 
No: Notifica a la ECE/OC  los requisitos 
incumplidos para realizar la 
terminación/terminación anticipada del 
contrato de acreditación y regresa a la 
actividad 1.3. 
6.2. Solicita a la DAJ verifique el cumplimiento 
normativo para la terminación/terminación 
anticipada de la ECE/OC. 
DAC 
6.3. Verifica la notificación  de la 
terminación/terminación anticipada.  DAJ 
6.4. Recibe notificación de resultado de la 
terminación/terminación anticipada. 
6.5. Verifica resultado de la notificación  de la 
terminación/terminación anticipada. 
¿La notificación de la terminación/terminación 
anticipada cumple con los requisitos y 
documentación? 
Sí: Continúa en el siguiente etapa. 
No: Notifica a la ECE/OC y regresa a la etapa 
1. 
DAC 
7. Gestiona la 
solicitud de 
terminación/ 
terminación 
anticipada de 
contrato de 
acreditación 
7.1. Gestiona la inhibición del acceso de la 
ECE/OC al sistema informático que está en 
función. 
7.2. Gestiona la inhibición de la publicación de 
información de la ECE/OC en página web del 
CONOCER. 
7.3. Solicita a DAJ la elaboración de convenio de 
cierre. 
DAC 
8. Elaboración de 
convenio de 
cierre 
8.1. Recibe solicitud de elaboración de convenio 
de cierre. 
8.2. Elabora convenio de cierre y envía a DAC. 
DAJ 
=== Página 62 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
59 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
8.3. Recibe convenio de cierre.  
¿Convenio de cierre es correcto? 
Sí: Envía convenio de cierre a la ECE/OC para 
firma, continúa en la siguiente etapa. 
No: Solicita a DAJ las correcciones al 
convenio de cierre, regresa a la actividad 7.2. 
DAC 
9. Gestión de 
firmas externas 
9.1. Gestiona las firmas correspondientes para las 
cuatro copias del convenio de cierre. 
9.2. Entrega a la DAC los cuatro tantos del 
convenio de cierre firmad os por el 
Representante Legal de la ECE/OC. 
ECE/OC 
10. Gestión de 
firmas internas 
10.1. Recibe convenio de cierre firmado de  la 
ECE/OC y recaba las firmas de los servidores 
públicos del CONOCER que suscriben el 
convenio de cierre. 
DAC 
11. Entrega de 
convenio de 
cierre 
11.1. Entrega un tanto del convenio de cierre 
firmado a la ECE/OC, en un plazo máximo de 
dos días hábiles una vez que se ha recibido el 
contrato firmado. 
11.2. Entrega tres tantos del convenio de cierre 
firmado a la DAJ, en un plazo máximo de dos 
días hábiles una vez  que se ha recibido el 
contrato firmado. 
11.3. Solicita a la DAJ la entrega de un original del 
convenio de cierre firmado. 
11.4. Informa a la DESUR de la terminación del 
contrato de acreditación de la ECE/OC. 
DAC 
12. Gestión de 
registro ante 
IMPI 
12.1. Recibe tres tantos del c onvenio de cierre, 
gestiona su registro ante IMPI y en cuanto se 
obtiene libera registro de convenio de cierre 
ante IMPI 
12.2. Recibe convenio de cierre original registrado 
ante IMPI 
12.3. Envía copia de registro ante IMPI y certificada 
a DAC. 
DAJ 
=== Página 63 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
60 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
13. Actualización del 
registro y 
resguardo de 
expediente 
13.1. Resguarda el expediente de la 
terminación/terminación anticipada de 
acreditación de la ECE/OC , en el Archivo de 
Operación, con los siguientes documentos: 
 Escrito de solicitud de 
terminación/terminación anticipada de la 
acreditación como ECE/OC. 
 Copia tanto del convenio de cierre de 
acreditación debidamente registrado por la 
DAJ y firmado por todas las partes. 
Fin del Procedimiento. 
DAC 
  
=== Página 64 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
61 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.9 Recisión del contrato de acreditación como PS 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Notificación de 
recomendación 
de recisión de 
contrato de 
acreditación 
1.1. Notifica a DAC sobre recomendación de 
recisión de contrato de acreditación por penas 
aplicables, junto con la opinión jurídica.  
DESUR 
1.2. Recibe aviso de recomendación de recisión de 
contrato de acreditación de la DESUR. DAC 
2. Gestión de 
recomendación 
de recisión de 
contrato de 
acreditación 
2.1. Revisa la recomendación de recisión de 
contrato de acreditación por penas aplicables 
de la DESUR. 
2.2. Revisa las condiciones de operación de  la 
ECE/OC al que se aplica la recisión de contrato. 
2.3. Verifica si existen procesos de 
evaluación/certificación en curso. 
¿Existen procesos de evaluación/certificación 
en curso? 
Sí: Continua con la siguiente etapa. 
No: Continúa con la etapa 4. 
DAC 
3. Estrategia de 
asignación y 
reubicación de 
procesos de 
evaluación – 
certificación en 
curso 
3.1. Realiza estrategia para asignar a otro PS los 
procesos de evaluación/certificación en curso y 
documenta evidencias. 
3.2. Documenta la reubicación dentro de la Red de 
Prestadores de Servicios de sus CE/EI. 
DAC 
4. Notificación de la 
recisión de 
contrato de 
acreditación 
4.1. Integra aviso de recisión de contrato al 
expediente de la ECE/OC 
4.2. Solicita a la DAJ la notificación a la ECE/OC de 
la recisión de contrato de acreditación, 
adjuntando oficio de notificación. 
DAC 
4.3. Notifica a la ECE/OC la recisión de contrato de 
acreditación. 
¿Recibió la notificación la ECE/OC? 
Sí: Continúa en la siguiente actividad. 
No: Toma acciones hasta la notificación de la 
recisión, regresa a la actividad 4.3. 
DAJ 
4.4. Recibe aviso de recisión de contrato de 
acreditación. 
4.5. Reúne los requisitos solicitados por la DAC para 
la recisión de contrato de acreditación y envía a 
la DAC. 
Nota: Puede no recibir el aviso de notificación y 
no enviar la información solicitada 
ECE/OC 
=== Página 65 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
62 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
5. Verificación de 
requisitos para la 
recisión de 
contrato de 
acreditación 
5.1. Recibe aviso de notificación a la ECE/OC de la 
recisión de contrato de acreditación. 
5.2. Recibe los requisitos solicitados a la ECE/OC. 
5.3. Verifica los requisitos entregados por la 
ECE/OC para la recisión de contrato de 
acreditación. 
DAC 
6. Gestión de la 
baja del PS de la 
Red 
6.1. Gestiona la baja de la ECE/OC de la Red de PS 
del CONOCER y de la página web del 
CONOCER. 
6.2. Da aviso a la DESUR de la baja de la ECE/OC. 
6.3. Resguarda el expediente de la recisión del 
contrato de acreditació n de la ECE/OC, en el 
Archivo de Operación. 
Fin del procedimiento 
DAC 
   
=== Página 66 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
63 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 
7.10 Integración y operación del Padrón de Auditores 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Entrega de 
información de 
los auditores 
1.1 La Empresa Auditora contratada por el 
CONOCER proporciona a la  DESUR/SESU el 
listado de los auditores que realizarán las 
auditorías a Prestadores de Servicios del 
CONOCER, mismo que incluirá su nombre 
completo, teléfono de contacto, correo 
electrónico y certificaciones. 
Empresa 
Auditora 
2. Revisión de 
cumplimiento de 
requisitos de los 
auditores 
2.1 La DESUR/SESU revisa la información de cada 
uno de los auditores con los que la Empresa 
Auditora contratada por el CONOCER realizará 
las auditorías a los Prestadores de Servicios. 
¿Los auditores cumplen con los requisitos? 
Sí: Continúa en la actividad 4.1. 
No: Continúa en la siguiente actividad. 
DESUR/SESU 
3. Notificación de 
no cumplimiento 
de requisitos de 
auditores 
3.1 La DESUR/SESU notifica a la Empresa 
Auditora contratada por el CONOCER para 
realizar las auditorías a los Prestadores de 
Servicios qué auditores no cumplen con los 
requisitos establecidos. 
Continua en la actividad 1.1 
DESUR/SESU 
4. Registro de 
auditores en el 
Padrón 
4.1 La DESUR/SESU registra en el Padrón de 
Auditores a cada uno de los auditores con los 
que la Empresa Auditora  contratada por el 
CONOCER realizará las auditorías a los 
Prestadores de Servicios, siempre y cuando 
cumplan con los requisitos para tal efecto y 
hayan sido capacitados por el CONOCER. 
Fin del procedimiento. 
DESUR/SESU 
  
=== Página 67 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
64 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.11  Desarrollo de Auditorías anuales 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Notificación de 
auditoría 
1.1 Notifica al PS la programación de la auditoría con 
al menos 5 días hábiles de anticipación, la cual 
incluirá la muestra de Centros de Evaluac ión y 
Evaluadores Independiente a auditar, así como el 
nombre del auditor que la realizará. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 5 días 
hábiles para notificar 
la realización de la 
auditoría al PS 
 
DESUR/SESU 
2. Preparación de la 
auditoría 
2.1 Prepara la información que será requerida en la 
auditoría por parte de del auditor asignado por el 
CONOCER. 
PS 
3. Ejecución de la 
auditoría 
 
3.1 La auditora o auditor  se presentan ante la 
ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI, en el lugar, fecha y 
hora convenida para realizar el ejercicio de 
auditoría conforme al programa establecido por el 
auditor.  
3.2 La ECE/OC/CE/EI/Sede/CC/CI proporciona la 
información que la auditora o auditor solicite. 
Auditor (a) 
 
PS 
4. Reporte de 
auditoría 
4.1 La auditora o auditor llena el Reporte de Auditoría 
Anual (Anexo III), lo imprime y presenta al 
responsable del PS que atiende la auditoría. 
4.2 La auditora o auditor recaba por duplicado, firmas 
en Reporte de auditoría del Representante Legal 
o del responsable de atender la auditoría. 
4.3 La auditora o auditor entrega un original del 
Reporte de Auditoría al responsable del PS  de 
atender la auditoría. 
Auditor (a) 
5. Entrega de 
Reporte de 
auditoría al 
CONOCER 
5.1 El auditor (a) enviará al CONOCER el Reporte de 
Auditoría (firmado) escaneado con los 
resultados, así como las evidencias recopiladas 
para que pueda realizar las actividades de 
seguimiento de la auditoría. 
Responsable Nivel de Servicio 
Auditor (a) 
Máximo 5 días hábiles 
para entrega de Reporte 
al CONOCER. 
 
Auditor (a) 
 
=== Página 68 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
65 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
6. Análisis de 
resultados 
6.1 La DESUR/SESU analiza y ratifica los resultados 
obtenidos en la auditoría realizada a la 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI. Verifica  si hay 
observaciones o incumplimientos (Ver Anexo IV): 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
de procesamiento de 
Reportes de Auditoría. 
¿Hay observaciones y/o incumplimientos? 
Sí: Continúa en la actividad 7.1. 
No: Continúa en la actividad 10.1. 
DESUR/SESU 
7. Ratificación de 
observaciones y/o 
incumplimientos 
7.1 La DESUR/SESU se pone en contacto con el 
responsable del PS para comentar las 
observaciones o incumplimientos y orientar en las 
acciones a seguir para dar respuesta al Dictamen 
de Auditoría elaborado por la DESUR (Anexo V).  
7.2 La DESUR/SESU envía el Dictamen de Auditoría 
con las observaciones o incumplimientos al PS. 
DESUR/SESU 
8. Aclaración y/o 
atención de 
observaciones y/o 
incumplimientos 
8.1 El PS recibe el Dictamen de Auditoría y revisa las 
observaciones y/o incumplimientos registrados. 
8.2 El PS realiza las acciones necesarias para 
aclarar o atender los incumplimientos de la 
Auditoría y mediante la Bitácora de Atención de 
la Auditoría (Anexo VI), entrega al CONOCER las 
soluciones tomadas para aclarar y/o atender las 
observaciones y/o incumplimientos, anexando 
las evidencias correspondientes. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
de procesamiento de 
Reportes de Auditoría. 
 
PS 
9. Recepción y 
análisis de la 
atención y/o 
aclaración de 
incumplimientos 
9.1 La DESUR/SESU recibe mediante la Bitácora de 
Atención de la Auditoría (Anexo V I) la respuesta 
del PS a las observaciones o incumplimientos, 
analiza las soluciones tomadas por el PS p ara 
aclarar y/o atender las observaciones y/o 
incumplimientos, así como las evidencias 
correspondientes. 
DESUR/SESU 
=== Página 69 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
66 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
 Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para el análisis de la 
atención y/o aclaración de 
incumplimientos. 
¿Se atendieron o aclararon las observaciones y/o 
incumplimientos? 
Sí: Continúa en la actividad 10.1. 
No: Verifica si se presenta un Incumplimiento 
Grave (Ver Anexo IV). 
¿Es un incumplimiento Grave? 
Sí: Continúa en el procedimiento “Seguimiento a 
Incumplimientos Graves Sector Privado” o 
“Seguimiento a Incumplimientos Graves del 
Sector Público”, según corresponda. 
No: Continúa en el procedimiento “Seguimiento a 
Incumplimientos No Graves para el Sector 
Privado” o “Seguimiento a Incumplimientos No 
graves del Sector Público”, según corresponda. 
 
10. Aplicar encuesta 
de satisfacción 
10.1 La DESUR solicita al PS llenar y entregar el 
formato de “Encuesta de Satisfacción de 
Auditoría” (Ver Anexo VII) 
DESUR/SESU 
11. Liberación de 
Auditoría 
11.1 La DESUR notifica al PS que el proceso de 
auditoría ha finalizado y envía el oficio de 
liberación de auditoría. 
DESUR/SESU 
12. Actualización de 
estatus 
12.1 La DESUR actualiza el estatus en el sistema 
informático que para el efecto determina el 
CONOCER. 
Fin del Procedimiento 
DESUR/SESU 
  
=== Página 70 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
67 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.12 Supervisión a Prestadores de Servicios 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Determinación de 
realización de 
supervisión 
1.1 La DESUR/SESU identifica la necesidad de realizar 
una supervisión al PS correspondiente. 
1.2 La DESUR/SESU documenta la justificación para 
llevar a cabo la supervisión al PS correspondiente. 
1.3 La DESUR/SESU prepara la muestra a supervisar 
correspondiente al PS y a sus CE/EI, incluyendo las 
fechas en que se llevarán a cabo. 
DESUR/SESU 
2. Notificación de 
supervisión a la 
ECE/OC 
2.1 La DESUR/SESU notifica mediante oficio al PS la 
realización de la supervisión, que podrá ser con 
anticipación, de acuerdo a las necesidades de la 
supervisión a efectuar, comunicándole las fechas y 
CE/EI que serán supervisados, o entregada de 
manera directa al responsable de la ECE/OC/CE/EI 
por el supervisor designado al momento de iniciar la 
supervisión. 
DESUR/SESU 
3. Preparación de la 
supervisión 
3.1 La DESUR prepara los insumos para llevar a cabo 
la supervisión del PS. Estos insumos son: Datos 
completos de ECE/OC, datos completos de CE/EI 
por auditar, per iodo a supervisar, portafolios de 
evidencia por revisar, quejas, etc. 
3.2 La DESUR/SESU prepara el Plan de Supervisión. 
DESUR/SESU 
4. Ejecución de la 
supervisión 
 
4.1 La supervisora o supervisor  se presenta ante la 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI, en el lugar, fecha y 
hora prevista para realizar el ejercicio de 
supervisión conforme al Plan de Supervisión 
establecido.  
4.2 La ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI proporciona la 
información que la supervisora o supervisor solicite. 
DESUR/SESU  
PS 
5. Reporte de 
supervisión 
5.1 La supervisora o supervi sor llena el Reporte de 
Supervisión, lo imprime y presenta al responsable 
del PS que atiende la supervisión. 
5.2 La supervisora o supervisor recaba por duplicado, 
firmas en Reporte de Supervisión del 
Representante Legal o del responsable de atender 
la supervisión. 
5.3 La supervisora o supervisor entrega un original del 
Reporte de Supervisión al responsable del PS de 
atender la supervisión. 
DESUR/SESU 
=== Página 71 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
68 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
6. Entrega de 
Reporte de 
supervisión 
6.1 La supervisora o supervisor entrega a la DESUR el 
Reporte de Supervisión (firmado ) con los 
resultados, así como las evidencias recopiladas 
para que pueda realizar las actividades de 
seguimiento de la supervisión. 
DESUR/SESU  
 
7. Análisis de 
resultados 
7.1 La DESUR/SESU analiza y ratifica los resultados 
obtenidos en la supervisión realizada al PS. Verifica 
si hay observaciones o áreas de oportunidad (Ver 
Anexo IV): 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
de procesamiento de 
Reportes de Supervisión. 
¿Hay observaciones y/o áreas de oportunidad? 
Sí: Continúa en la actividad 8.1. 
No: Continúa en la actividad 11.1. 
DESUR/SESU 
8. Envío de 
observaciones 
y/o áreas de 
oportunidad 
8.1 La DESUR/SESU se pone en contacto con el 
responsable del PS para comentar las 
observaciones o áreas de oportunidad y orientar en 
las acciones a seguir p ara dar respuesta al 
Dictamen elaborado por la DESUR.  
8.2 La DESUR/SESU envía el Dictamen con las 
observaciones o áreas de oportunidad al PS. 
DESUR/SESU 
9. Aclaración y/o 
atención de 
observaciones 
y/o áreas de 
oportunidad 
9.1 El PS recibe el Dictamen de la supervisión y revisa 
las observaciones y/o áreas de oportunidad 
registradas. 
9.2 El PS realiza las acciones necesarias para aclarar o 
atender los incumplimientos de la supervisión y 
entrega al CONOCER las soluciones tomadas para 
aclarar y/o atender las observaciones y /o áreas de 
oportunidad, anexando las evidencias 
correspondientes. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
de procesamiento de 
Reportes de Supervisión. 
 
PS 
10. Recepción y 
análisis de la 
atención y/o 
aclaración de 
áreas de 
oportunidad 
10.1 La DESUR recibe la respuesta del PS a las 
observaciones o áreas de oportunidad, analiza las 
soluciones tomadas por el PS para aclarar y/o 
atender las observaciones y/o áreas de 
oportunidad, así como l as evidencias 
correspondientes. 
DESUR/SESU 
 
=== Página 72 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
69 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
 Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para el análisis de la 
atención y/o aclaración de 
áreas de oportunidad. 
¿Se atendieron o aclararon las observaciones y/o 
áreas de oportunidad? 
Sí: Continúa en la actividad 11.1. 
No: Verifica si se presenta un Incumplimiento Grave 
(Ver Anexo IV). 
¿Es un incumplimiento Grave? 
Sí: Continúa en el procedimiento “Seguimiento a 
Incumplimientos Graves Sector Privado” o 
“Seguimiento a Incumplimientos Graves del Sector 
Público”, según corresponda. 
No: Continúa en el procedimiento “Seguimiento a 
Incumplimientos No Graves para el Sector Privado” 
o “Seguimiento a Incumplimientos No graves del 
Sector Público”, según corresponda. 
 
11. Aplicar encuesta 
de satisfacción 
11.1 La DESUR solicita al PS llenar y entregar el 
formato de “Encuesta de Satisfacción de 
Supervisión” (Ver Anexo VIII) 
DESUR/SESU 
12. Liberación de 
supervisión 
12.1 La DESUR notifica al PS que el proceso de 
Supervisión ha finalizado y envía el oficio de 
liberación de supervisión. 
DESUR/SESU 
13. Actualización de 
estatus 
13.1 La DESUR actualiza el estatus en el sistema 
informático que para el efecto determine el 
CONOCER. 
Fin del Procedimiento 
DESUR/SESU 
 
  
=== Página 73 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
70 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.13 Aplicación de Penas Convencionales 
 
7.13.1 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos no graves del Sector 
Privado 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Asesoría técnica 
para la atención 
de 
Incumplimientos 
1.1. La DESUR/SESU analiza los incumplimientos 
detectados en las auditorías, supervisiones y 
quejas realizadas. 
1.2. La DESUR/SESU programa reunión, si el PS lo 
solicita y, si el caso lo  amerita, en las 
instalaciones del CONOCER para asesoría en la 
atención de los incumplimientos. 
1.3. La DESUR/SESU asesora técnicamente al PS y 
resuelve las dudas planteadas para la atención y 
solución de incumplimientos No Graves a los 
responsables del PS. 
DESUR/SESU 
2. Emisión de la 
amonestación 
2.1. La DESUR/SESU elabora la amonestación con 
base en la revisión y análisis del incumplimiento, así 
como señalando el plazo para que el PS atienda y 
de respuesta al incumplimiento. 
2.2. La DESUR/SESU solicita a la DAJ realizar l a 
notificación de la amonestación al PS.  
2.3. La DAJ realiza la notificación correspondiente al 
PS. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para notificar la 
amonestación. 
2.4. El PS recibe Oficio de amonestación. 
DESUR/SESU/ 
DAJ 
PS 
3. Atención de 
amonestación y 
envío de la 
documentación 
3.1. El PS atiende la notificación de la amonestación 
referente a los incumplimientos No Graves y 
presenta a la DESUR/SESU la respuesta dentro del 
plazo que se la haya establecido, con los 
documentos y evidencias necesar ias con los que 
acredite la cabal atención de dichos 
incumplimientos. 
ECE/OC 
=== Página 74 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
71 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
4. Recepción y 
análisis de la 
documentación 
4.1. La DESUR/SESU verifica y analiza la respuesta 
de la amonestación sobre incumplimientos No 
Graves, así como las evidencias y documentos 
necesarios. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para proporcionar la 
atención. 
¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 15.1. 
No: Continúa en la actividad 5.1 
DESUR/SESU 
5. Solicitud de 
cálculo 
5.1. Solicita la DESUR/SESU a la DGAAF el cálculo 
de la penalización económica correspondiente al 
10%. 
DESUR/SESU 
6. Cálculo de Pena 
Convencional 
(10%) 
6.1. La DGAAF comunica a la DESUR el cálculo 
correspondiente a la pena económica del 10%. 
Responsable Nivel de Servicio 
DGAAF 
Máximo 15 días hábiles 
para proporcionar la 
atención. 
 
DGAAF 
7. Emisión de la 
penalización 
económica (10%) 
7.1. La DESUR/SESU elabora Oficio de la aplicación 
de la pena convencional económica con base en la 
no atención del incumplimiento y al cálculo 
presentado por la DGAAF y la envía a la DAJ para 
que realice la notificación correspondiente al PS en 
cuestión. 
7.2. La DAJ realiza la notificación al PS 
correspondiente del Oficio de aplicación de la pena 
convencional económica, recabando el acuse de 
recibo. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
Oficio de aplicación de la 
pena convencional 
económica 
 
DESUR/SESU 
DAJ 
=== Página 75 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
72 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
8. Recepción y 
atención de 
incumplimientos y 
envío de la 
documentación 
8.1. Recibe el PS notificación de la aplicac ión de la 
pena convencional económica de acuerdo a lo 
establecido en el Contrato de acreditación.  
8.2. Atiende el PS los incumplimientos, realiza el 
pago de la pena convencional económica y 
entrega respuesta con las evidencias y 
documentos necesarios con los q ue acredita la 
cabal atención de los incumplimientos. 
PS 
9. Recepción y 
Análisis de la 
documentación 
9.1. Consulta la DESUR/SESU con la DGAAF si el 
PS ha realizado el pago de la pena convencional 
económica. 
9.2. Analiza la DESUR/SESU las evidencias y 
documentación entregados por el PS. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación 
¿La información acredita el cumplimiento y se ha 
recibido el pago de la pena convencional 
económica? 
Sí: Notifica al PS la atención a los incumplimientos 
No Graves. Continúa en la actividad 15.1. 
No: Continúa en la actividad 10.1 
DESUR/SESU 
10. Cálculo de la 
penalización 
(15%) 
10.1. Comunica a la DGAAF sobre la situación de la 
No atención del incumplimiento y le solicita el 
cálculo de la penalización econ ómica 
correspondiente (15%). 
10.2. La DGAAF comunica el cálculo correspondiente 
a la pena convencional económica. 
Responsable Nivel de Servicio 
DGAAF 
Máximo 15 días hábiles 
para proporcionar la 
atención. 
 
DESUR/DGAAF 
=== Página 76 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
73 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
11. Emisión de la 
suspensión de 
operaciones y 
aplicación de la 
pena 
convencional 
económica 
11.1. Elabora Oficio de la suspensión de operaciones 
y aplicación de la pena convencional económica 
con base en la no atención del incumplimiento y 
al cálculo presentado por DGAAF y la envía a la 
DGAOSU para su aprobación. 
11.2. Entrega Oficio aprobado a la DAJ la referente a 
la suspensión de actividades y la pena 
convencional económica que se aplicará, para 
que entregue la notificación correspondiente al 
PS en cuestión. 
11.3. Entrega copia de la suspensión de actividades y 
de la pena convencional económica a la DAC.  
DESUR/SESU 
DAC 
12. Notificación de 
suspensión de 
operaciones y 
aplicación de 
Pena 
convencional 
(15%) 
12.1. Recibe Oficio de la DESUR/SESU dirigido al PS 
sobre la No atención de los incumplimientos que 
originaron la suspensión de actividades y la pena 
convencional.  
12.1 Realiza la notificación sobre el No cumplimiento 
del PS en cuestión, recabando el acuse 
correspondiente. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
oficio sobre el no 
cumplimiento de la 
ECE/OC. 
12.1.1 Entrega copia del acuse del Oficio de la pena 
convencional y también copia de la cédula de 
notificación a la DESUR. 
DAJ 
13. Recepción, 
atención de la 
notificación y 
envío de la 
documentación 
13.1 Recibe el PS notificación por parte de la DAJ de 
la suspensión de actividades y la pena 
convencional económica de acuerdo a lo 
establecido en el Contrato de acreditación. 
13.2 Atiende el PS los incumplimientos, realiza el 
pago de la pena convencional económica y 
entrega respuesta por escrito a la DESUR/SESU 
con las evidencias y documentos necesarios 
PS 
=== Página 77 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
74 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
14. Recepción y 
Análisis de la 
documentación  
14.1 Consulta la DESUR/SESU con la DGAAF si el 
PS ha realizado el pago de la pena convencional 
económica. 
14.2 Recibe de la DESUR/SESU oficio de respuesta 
de la tercera notificac ión, así como las 
evidencias, documentos  y el comprobante de 
pago y/o factura por penalización económica del 
PS en cuestión. 
14.3 Analiza la DESUR/SESU la documentación y 
elabora oficio de atención, contando con un 
plazo máximo de 15 días hábiles siguientes a la 
entrega de la información por parte del PS. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación. 
¿La información acredita el cumplimiento y se ha 
recibido el pago de la pena convencional 
económica? 
Sí: Continúa en la actividad 15.1. 
No: Ratifica la suspensión de actividades del PS 
y la pena convencional económica de acuerdo a 
lo establecido en el Contrato de acreditación. 
¿Han pasado 3 meses  contados a partir del día 
en que inició la suspensión temporal de 
operaciones? 
Sí: Continúa en la actividad 16.1 
No: Regresa a la actividad 13.1 
DESUR/SESU 
15. Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento 
15.1 Elabora la DESUR/SESU oficio de atención de 
incumplimientos y se lo entrega al PS, 
recabando el acuse correspondiente. 
15.2 Elabora Oficio para informar de la atención de 
incumplimientos a la DAJ y copia a la DAC, para 
que le sea comunicado al PS lo conducente, 
recabando el acuse correspondiente. 
15.3 Registra en  el seguimiento correspondiente y 
Continúa en la actividad 19.1 
DESUR/SESU 
16. Emisión de 
comunicado de 
rescisión de 
Contrato de 
acreditación 
16.1 Elabora informe con antecedentes de 
incumplimiento y la aplicación de penas 
convencionales y se anexa expediente. 
16.2 Entrega informe y expediente de la ECE/OC en 
cuestión y solicita a l a DAJ la aplicación de la 
rescisión de Contrato. 
DESUR/SESU 
=== Página 78 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
75 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
16.3 Entrega copia de informe y expediente a la DAC. 
17. Notificación de 
rescisión del 
Contrato de 
acreditación 
17.1 Recibe informe y expediente del PS en cuestión 
de la DESUR/SESU para la rescisión de contrato 
de acreditación. 
17.2 Elabora Oficio de rescisión de contrato y notifica 
al PS en cuestión, recabando el acuse 
correspondiente. 
17.3 Entrega copia del acuse del oficio mediante el 
cual se informa de la rescisión del contrato, así 
como de la cédula de notificación 
correspondiente a la DESUR y a la DAC. 
DAJ 
18. Recepción de la 
notificación de la 
rescisión del 
Contrato de 
acreditación 
18.1 Recibe oficio de notificación de rescisión de 
contrato de acreditación por parte de la DAJ. PS 
19. Actualización del 
estatus 
19.1 La DESUR actuali za el estatus en el sistema 
informático que para el efecto determine el 
CONOCER. 
Fin del Procedimiento 
DESUR/SESU 
  
=== Página 79 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
76 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.13.2 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos no graves del Sector 
Público 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Asesoría técnica 
para la atención 
de 
Incumplimientos 
1.1. Analiza la DESUR/SESU los incumplimientos 
detectados en las auditorías, supervisiones y 
quejas realizadas. 
1.2. Programa la DESUR/SESU reunión, si el PS lo 
solicita y, si el caso lo amerita, en las 
instalaciones del CONOCER para asesoría en la 
atención de los incumplimientos. 
1.3. Asesora técnicamente la DESUR/SESU al PS y 
resuelve las dudas planteadas para la atención y 
solución de incumplimientos No Graves a los 
responsables del PS. 
DESUR/SESU 
2. Emisión de la 
amonestación 
2.1. Elabora la DESU R/SESU la amonestación con 
base en la revisión y análisis del incumplimiento, 
así como señalando el plazo para que el PS 
atienda y de respuesta al incumplimiento. 
2.2. La DESUR/SESU solicita a la DAJ realizar la 
notificación de la amonestación al PS. 
2.3. La DAJ realiza la notificación correspondiente al 
PS. 
2.4. El PS recibe Oficio de amonestación. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para entregar la 
amonestación. 
 
DESUR/SESU 
DAJ 
PS 
3. Atención de 
amonestación y 
envío de la 
documentación 
3.1. Atiende el PS la notificación de la amonestación 
referente a los incumplimientos No Graves y 
presenta a la DESUR/SESU la respuesta dentro 
del plazo que se la haya establecido, con los 
documentos y evidencias necesarias con los que 
acredite la cabal atención de dichos 
incumplimientos. 
PS 
4. Recepción y 
análisis de la 
documentación 
4.1. Verifica y analiza la DESUR/SESU la respuesta 
de la amonestación recibida sobre 
incumplimientos No Graves, así como las 
evidencias y documentos necesarios. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para proporcionar la 
atención. 
 
DESUR/SESU 
=== Página 80 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
77 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
 ¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 13.1. 
No: Continúa en la actividad 5.1. 
 
5. Emisión de la 
suspensión de 
operaciones (dos 
meses) 
5.1. Elabora la DESUR/SESU oficio de la suspensión 
de operaciones por dos meses, contados a partir 
del día siguiente en que haya vencido el plazo 
para la atención del incumplimiento con base en 
el análisis realizado y lo envía a la DGAOSU para 
su aprobación, en su caso. 
5.2. Entrega el Oficio de suspensión de operaciones, 
a la DAJ para que se realice la notificación 
correspondiente. 
5.3. Notifica a la DAC la suspensión de operaciones 
del PS. 
DESUR/SESU 
6. Notificación de 
suspensión de 
operaciones (dos 
meses) 
6.1. Recibe Oficio de suspensión de op eraciones de 
la DESUR/SESU dirigido al PS sobre la No 
atención de los incumplimientos No Graves que 
originaron la suspensión de operaciones por dos 
meses.  
6.2.  Realiza la notificación del Oficio de la 
DESUR/SESU sobre el no cumplimiento y 
suspensión de operac iones por 2 meses al PS 
en cuestión, recabando el acuse 
correspondiente.  
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
Oficio de no cumplimiento 
y suspensión de 
operaciones por 3 meses. 
6.3. Entrega copia del acuse del Oficio y de la cédula 
de notificación a la DESUR/SESU y a la DAC. 
DAJ 
7. Atención de la 
suspensión de 
operaciones y 
envío de 
documentación 
7.1. Atiende el PS los incumplimientos motivo de la 
suspensión de operaciones por tres meses y 
entrega respuesta por escrito a la 
DESUR/SESU, con las evidencias y documentos 
necesarios con los que acredita la cabal atención 
de los incumplimientos. 
PS 
=== Página 81 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
78 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
8. Recepción y 
análisis de la 
documentación 
8.1. Verifica y analiza que las evidencias y 
documentación recibidas y responde al PS. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación. 
¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 13.1. 
No: Continúa en la actividad 9.1. 
DESUR/SESU 
9. Emisión de 
continuidad de 
suspensión de 
operaciones  
9.1. Elabora Oficio de continuidad de suspensión de 
operaciones con base en el análisis realizado y 
lo envía a la DGAOSU para su aprobación, en su 
caso. 
9.2. Entrega el Oficio de continuidad de suspensión 
de operaciones a la DAJ, para que se realice la 
notificación correspondiente. Recabando el 
acuse de recibo. 
9.3. Entrega copia de continuidad de suspensión de 
operaciones a la DAC. 
DESUR/SESU 
10. Notificación de 
continuidad de 
suspensión, 
hasta la atención 
del 
incumplimiento 
10.1. Recibe Oficio de la DESUR dirigido al PS s obre 
el incumplimiento que motivó la suspensión e 
informando que se le aplicará lo estipulado en el 
Contrato de Acreditación respecto a que sus 
operaciones continuarán suspendidas hasta que 
solucione debidamente el incumplimiento que dio 
origen a la suspensión.  
10.2. Realiza la notificación del Oficio al PS sobre la 
no atención del incumplimiento y la continuidad 
de suspensión de operaciones hasta la atención 
del mismo.  
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
Oficio de no cumplimiento 
y suspensión de 
operaciones hasta la 
atención del mismo. 
10.3 Entrega copia del acuse del Oficio y de la cédula 
de la notificación a la DESUR y a la DAC. 
DAJ 
=== Página 82 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
79 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
11. Atención de la 
continuidad de 
suspensión de 
operaciones y 
envío de 
documentación 
11.1. Atiende el PS los incumplimientos y entrega 
respuesta por escrito a la DESUR/SESU 
referente a la continuidad de la suspensión de 
operaciones con las evidencias y documentos 
necesarios. 
PS 
12. Recepción y 
análisis de la 
documentación 
12.1. Verifica y analiza que las ev idencias y 
documentación recibidas del PS.  
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación. 
¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 13.1. 
No: Continúa en la actividad 14.1. 
DESUR/SESU 
13. Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento 
13.1. Elabora la DESUR/SESU el oficio de atención de 
incumplimientos y se lo entrega al PS, recabando 
el acuse correspondiente.  
13.2. Elabora la DESUR/SESU Oficio para informar de 
la atención de incump limientos a la DAJ, para 
que le sea comunicado al PS lo conducente, 
recabando el acuse correspondiente. 
13.3. Registra en el seguimiento correspondiente. 
Continúa en la actividad 17.1. 
DESUR/SESU 
14. Emisión de 
comunicado de 
rescisión de 
Contrato de 
acreditación 
Si han pasado 3 meses contados a partir del día 
en que inició la suspensión temporal de 
operaciones: 
14.1. Elabora la DESUR/SESU informe con 
antecedentes de incumplimiento y la aplicación 
de penas convencionales y anexa expediente. 
14.2. Entrega la DESUR/SESU informe y expediente 
del PS en cuestión y solicita a la DAJ la 
aplicación de la rescisión de Contrato. 
14.3. Entrega la DESUR/SESU copia de informe y 
expediente a la DAC. 
DESUR/SESU 
=== Página 83 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
80 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
15. Notificación de 
rescisión del 
Contrato de 
acreditación 
15.1. Recibe la DAJ informe y expediente  del PS en 
cuestión de la DESUR/SESU para la rescisión de 
Contrato de Acreditación. 
15.2. Elabora la DAJ Oficio de rescisión de Contrato y 
notifica al PS en cuestión, recabando el acuse 
correspondiente. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
Oficio de rescisión del 
Contrato. 
15.3. Entrega la DAJ copia del acuse del Oficio 
mediante el cual se informa de la rescisión del 
Contrato, así como de la cédula de notificación 
correspondiente a la DESUR y a la DAC. 
DAJ 
16. Recepción de la 
notificación de la 
rescisión del 
Contrato de 
acreditación 
16.1. Recibe el PS Oficio de notificación de rescisión 
de Contrato de acreditación por parte de la DAJ. 
Continúa en la actividad 17.1. 
PS 
17. Actualización del 
estatus 
17.1. Actualiza la DESUR/SESU el estatus en el 
sistema informático que para el efecto determine 
el CONOCER. 
Fin del Procedimiento 
DESUR/SESU 
  
=== Página 84 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
81 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.13.3 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos graves del Sector 
Privado 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Verificar 
incumplimiento 
por parte del PS 
1.1. Verifica y analiza la DESUR/SESU si es el 
primer incumplimiento grave por parte del PS. 
¿Es el primer incumplimiento grave? 
Sí: Continúa en la actividad 2.1. 
No: ¿es el mismo y por segunda vez? 
Sí: Continúa en la actividad 7.1. 
No: Continúa en la actividad 2.1. 
DESUR/SESU 
2. Asesoría técnica 
para la atención 
del 
incumplimiento 
2.1. Analiza la DESUR/SESU el incumplimiento grave 
de las auditorías, supervisiones y quejas 
realizadas. 
2.2. Programa reunión la DESUR/SESU, si el PS lo 
solicita y si el caso lo amerita, en las instalaciones 
del CONOCER para asesoría en la atención del 
incumplimiento grave en cuestión. 
2.3. Asesora técnicamente y resuelve la 
DESUR/SESU las dudas planteadas para la 
atención y solución del incumplimiento grave a los 
responsables del PS. 
DESUR/SESU 
3. Emisión de la 
amonestación 
3.1. Elabora la DESUR/SESU el oficio de la 
amonestación con base en la revisión y análisis 
del incumplimiento y la envía a la DGAOSU para 
su aprobación, en su caso. 
3.2. Entrega la DESUR/SESU a la DAJ el oficio de la 
amonestación aprobada para que realice la 
notificación correspondiente. 
3.3. El PS recibe Oficio de amonestación. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para notificar el oficio de 
la amonestación. 
 
DESUR/SESU 
DAJ 
 
4. Atención de la 
amonestación y 
envío de 
documentación 
4.1. Atiende el PS los incumplimientos y presenta 
Oficio de respuesta de la amonestación, las 
evidencias y los documentos necesarios a la 
DESUR/SESU. 
PS 
=== Página 85 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
82 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
5. Recepción y 
análisis técnico 
de la 
documentación 
5.1. Verifica y analiza la DESUR/SESU la respuesta de 
la amones tación sobre incumplimientos Graves, 
así como las evidencias y documentos 
necesarios. 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación. 
¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 6.1. 
No: Continúa en la actividad 7.1. 
DESUR/SESU 
6. Liberación del 
incumplimiento y 
registro en el 
seguimiento 
6.1. Notifica la DESUR/SESU la atención de los 
incumplimientos Graves al PS en cuestión. 
Continúa en la actividad 13.1 
DESUR/SESU 
7. Solicitud de 
cálculo de la 
penalización 
(25%) 
7.1. Solicita la DESUR/SESU a la DGAAF el cálculo de 
la penalización económica correspondiente al 
25% estipulado en el Contrato de Acreditación. 
DESUR/SESU 
8. Cálculo de la 
penalización 
(25%) 
8.1. Comunica la DGAAF a la DESUR el cálculo 
correspondiente a la pena económica. 
Responsable Nivel de Servicio 
DGAAF Máximo 15 días hábiles para dar la atención. 
 
DGAAF 
9. Emisión de 
aplicación de 
pena 
convencional y 
rescisión de 
Contrato de 
Acreditación 
9.1. Elabora la DESUR/SESU oficio de la aplicación 
de la pena convencional económica con base en 
la no atención del incumplimiento y al cálculo 
presentado por DGAAF y la envía a la a la DAJ 
para que realice la notificación correspondiente al 
PS en cuestión. 
9.2. Realiza la DAJ la notificación al PS del Oficio de 
aplicación de la pena convencional económica de 
la DESUR sobre el No cumplimiento del PS en 
cuestión, y la rescisión de Contrato de 
acreditación. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para la notificación del 
Oficio de aplicación de la 
pena económica. 
 
DESUR/SESU 
DAJ 
 
=== Página 86 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
83 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
 9.3. Entrega copia de la notificación de la rescisión de 
contrato a la DAC.  
10. Recepción de la 
notificación. 
10.1. Recibe el PS la notificación de la rescisión del 
Contrato de Acreditación y penalización 
económica por incumplimiento grave. 
10.2. El PS realiza el pago de la pena convencional 
económica. 
PS 
11. Recepción de 
copia de la 
rescisión de 
Contrato de 
Acreditación 
11.1. Recibe la DESUR/SESU copia de la notificación 
sobre el no cumplimiento, la rescisión del 
Contrato de Acreditación y la penalizació n 
económica por incumplimiento grave del PS en 
cuestión. 
DESUR/SESU 
12. Registro de la 
rescisión de 
Contrato de 
Acreditación 
12.1. Registra la DESUR/SESU la rescisión de 
Contrato de Acreditación en el seguimiento 
correspondiente. DESUR/SESU 
13. Actualización del 
estado del PS 
acreditado 
13.1. Se actualiza el estado del PS. 
Fin del Procedimiento DESUR/SESU  
  
=== Página 87 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
84 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.13.4 Aplicación de penas convencionales por incumplimientos graves del Sector Público 
 
Etapas Actividad Responsable 
1. Verificar 
incumplimiento 
por parte del PS 
1.1. Verifica y ana liza la DESUR/SESU si es el 
primer incumplimiento grave por parte del PS en 
cuestión. 
¿Es el primer incumplimiento grave? 
Sí: Continúa en la actividad 2.1. 
No: ¿es el mismo y por segunda vez? 
Sí: Continúa en la actividad 7.1. 
No: Continúa en la actividad 2.1. 
DESUR/SESU 
2. Asesoría técnica 
para la atención 
del 
incumplimiento 
2.1. Analiza la DESUR/SESU el incumplimiento grave 
de las auditorías, supervisiones y quejas el PS lo 
solicita y si el caso lo amerita, en las instalaciones 
del CONOCER para asesoría en la ate nción del 
incumplimiento grave en cuestión. 
2.2. Asesora técnicamente y resuelve la 
DESUR/SESU las dudas planteadas para la 
atención y solución del incumplimiento grave a los 
responsables del PS. 
DESUR/SESU 
3. Emisión de la 
amonestación  
3.1. Elabora la DESUR/SESU el oficio de la 
amonestación con base en la revisión y análisis 
del incumplimiento y la envía a la DGAOSU para 
su aprobación, en su caso. 
3.2. Entrega la DESUR/SESU a la DAJ el oficio de la 
amonestación aprobada para que realice la 
notificación correspondiente. 
3.3. El PS recibe Oficio de amonestación. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para notificar el oficio de la 
amonestación. 
 
DESUR/SESU 
DAJ 
4. Atención del 
incumplimiento y 
envío de 
documentación 
4.1. Atiende el PS los incumplimientos y entrega Oficio 
de respuesta de la amonestación a la 
DESUR/SESU, con las evidencias y los 
documentos necesarios.  
PS 
5. Recepción y 
análisis de la 
documentación 
5.1. Verifica y analiza la DESUR/SESU la respuesta de 
la amonestación sobre incumplimientos Graves, 
así como las e videncias y documentos 
necesarios. 
DESUR/SESU 
=== Página 88 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
85 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapas Actividad Responsable 
 Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 15 días hábiles 
para procesar 
documentación. 
 
¿La información acredita el cumplimiento? 
Sí: Continúa en la actividad 6.1. 
No: Continúa en la actividad 7.1. 
 
6. Liberación del 
incumplimiento 
grave 
6.1. Notifica la DESUR/SESU la atención de los 
incumplimientos Graves al PS en cuestión. 
Continúa en la actividad 10.1 
DESUR/SESU 
7. Emisión de 
comunicado de 
incumplimiento 
grave y rescisión 
de Contrato 
7.1. Elabora la DESUR/SESU el oficio de la aplicación 
de la pena convencional con base en la no 
atención del incumplimiento y rescisión de 
Contrato, enviándolo a la DAJ para que realice la 
notificación correspondiente al PS en cuestión. 
7.2. Realiza la DAJ la notificación al PS del Oficio de 
aplicación de la pena convencional de la DESUR 
sobre el No cumplimiento del PS en cuestión, y la 
rescisión de Contrato de acreditación. 
Responsable Nivel de Servicio 
DAJ 
Máximo 15 días hábiles 
para notificar la aplicación 
de pena convencional y 
rescisión. 
7.3. Entrega copia del oficio de la aplicación de pena 
convencional y la rescisión de contrato a la DAC. 
DESUR/SESU 
DAJ 
8. Recepción de la 
notificación 
8.1. Recibe el PS el oficio de la DESUR/SESU sobre 
el incumplimiento grave y la rescisión de su 
Contrato de acreditación, mediante notificación de 
la DAJ. 
PS 
9. Registro de la 
rescisión de 
Contrato en el 
seguimiento 
9.1. Recibe la DESUR/SESU, en su caso, oficio de 
respuesta a la notificación de la rescisión del 
Contrato de Acreditación del PS en cuestión.  
9.2. Registra en el seguimiento correspondiente 
DESUR/SESU 
DAJ 
10. Actualización del 
estado del PS 
acreditado 
10.1. Se actualiza el estado del PS.  
Fin del Procedimiento DESUR/SESU  
  
=== Página 89 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
86 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
7.14 Atención a quejas de Usuarios del SNC 
 
Etapa Actividad Responsable 
1. Presentación de 
la queja. 
1.1 El usu ario presenta su queja en el módulo 
correspondiente de la página Web del 
CONOCER. 
Usuario 
2. Documentación 
de queja.  2.1. La DESUR/SESU revisa la queja y verifica que la información contenida cumpla con los requisitos. 
¿La información está completa y cumple con los 
requisitos? 
Sí: Continúa en la actividad 3.1. 
No: Responde al usuario mediante correo 
electrónico y orienta al Usuario sobre los datos 
y/o documentos faltantes e informa de la 
necesidad de complementarla. Regresa a la 
actividad 1.1. 
DESUR/SESU 
3. Análisis de la 
queja. 
3.1. La DESUR/SESU analiza las causas que 
originan la queja e identifica si es un presunto 
incumplimiento grave estipulado en su contrato 
de acreditación o en la normatividad vigente. 
¿La Queja procede? 
Sí: Continúa con la siguiente decisión. 
No: responde al usuario mediante comunicado 
con el sustento de la no procedencia de la queja 
y continúa en la actividad 12.1. 
¿Requiere de una Supervisión? 
Sí: La DESUR/SESU prepara Oficio de aviso al 
PS sobre la realización de visita de supervisión 
en cuestión informando el objeto y alcance de la 
misma, con una antelación de 3 días hábiles. 
Continúa en la actividad 4.1. 
No: Solicita al PS involucrado la atención de la 
queja y el desarrollo de acciones correctivas y 
preventivas. Continúa en la actividad 6.1. 
DESUR/SESU 
4. Realización de 
supervisión.  
4.1. La DESUR/SESU realiza la visita de supervisión 
de acuerdo al procedimiento “Supervisión”. 
4.2. La DESUR/SESU genera expediente, evidencias 
y Reporte de la visita de supervisión. 
DESUR/SESU 
=== Página 90 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
87 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
5. Análisis de 
resultados de la 
visita de 
supervisión.  
5.1. La DESUR/SESU analiza el expediente, las 
evidencias y el Reporte de la visita de supervisión 
realizada.  
¿La información presentada en la supervisión 
confirma un incumplimiento? 
Sí: Continúa con los lineamientos de 
“Supervisión”. 
No: Continúa en la actividad 6.1. 
DESUR/SESU 
6. Solicitud de 
atención de la 
queja. 
6.1. La DESUR/SESU solicita que el PS atienda la 
queja. DESUR/SESU 
7. Atención de la 
queja. 
7.1. El PS contacta de manera inmediata al CE u EI 
involucrado y, en su caso, determinan la 
alternativa de atención y solución a la queja. 
7.2. El PS responde a la DESUR en un máximo de 
cinco días hábiles, la forma y tiempos propuestos 
por el PS para atender la queja.  
PS 
8. Análisis de las 
acciones 
tomadas 
8.1 La DESUR/SESU Revisa y analiza la forma y los 
tiempos propuestos por el PS para atender la 
queja. 
¿La información presentada por el PS cumple con 
la forma y tiempos señalados por la DESUR? 
Sí: La DESUR/SESU da seguimiento al 
cumplimiento. Continúa en la actividad 10.1. 
No: Continúa en la actividad 9.1. 
DESUR/SESU 
9. Ajuste de la 
información 
9.1 La DESUR/SESU solicita al PS ajustar lo que no 
se considere viable, así como la información 
adicional que se requiera y le solicita respuesta en 
un máximo de tres días hábiles 
Responsable Nivel de Servicio 
DESUR/SESU 
Máximo 3 días hábiles 
para solicitar ajustes a la 
información presentada. 
Regresa a la actividad 8.1. 
PS 
10. Seguimiento a la 
queja y acciones 
tomadas 
10.1 La DESUR/SESU da seguimiento a las fechas 
compromiso y revisa el cumplimiento por parte del 
PS para atender la queja. 
DESUR/SESU 
=== Página 91 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
88 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Etapa Actividad Responsable 
 ¿La información presentada por el PS cumple con 
las formas y tiempo acordados con la 
DESUR/SESU? 
Sí: Continúa en la actividad 11.1.  
No: La DESUR/SESU informa al PS el 
incumplimiento, aplicando lo establecido en el 
procedimiento “Seguimiento a incumplimientos No 
Graves del Sector Privado”, “Seguimiento a 
Incumplimientos No Graves del Sector Público”, 
“Seguimiento a Incumplimientos Graves del 
Sector Privado” o “Seguimiento a Incumplimientos 
Graves del Sector Público”, según corresponda. 
 
11. Cierre de queja.  11.1 La DESUR/SESU solicita al PS evidencia de 
satisfacción del usuario que presentó la queja. 
11.2 La DESUR/SESU corrobora con el usuario, en 
caso de duda, la información enviada por el PS. 
11.3 La DESUR/SESU registra el cierre de la queja. 
11.4 La DESUR/SES U informa, si es el caso, al 
Órgano Interno de Control del CONOCER, sobre 
el cierre de la queja del PS en cuestión.  
11.5 La DESUR/SESU comunica al PS sobre el 
cierre de la queja en cuestión. 
DESUR/SESU 
12. Actualización 
del estatus 
12.1 La DESUR actualiza el estatus e n el sistema 
informático que para el efecto determine el 
CONOCER. 
Fin del Procedimiento 
DESUR/SESU 
  
=== Página 92 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
89 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
8. Documentos de Referencia 
 
DOCUMENTO CÓDIGO 
Estatuto Orgánico del Consejo Nacional de normalización y 
Certificación de Competencias Laborales (CONOCER) No Aplica 
Reglas Generales y criterios para la integración y operación del 
Sistema Nacional de Competencias No Aplica 
Contrato de Acreditación de ECE/OC No Aplica 
Manual de Regalías y Cuotas C-CRYC-MP-01 
 
9. Registros 
 
REGISTRO TIEMPO DE CONSERVACIÓN RESPONSABLE DE CONSERVARLO CÓDIGO 
Expediente de trámites No aplica DAC No Aplica 
Documentación soporte No aplica DAC No Aplica 
Sistema informático del 
CONOCER Indefinido DAC No Aplica 
Registro en el Padrón de 
Auditores Permanente DESUR No Aplica 
Selección de la muestra de 
Centros de Evaluación y 
Evaluadores Independientes a 
auditar. 
5 años DESUR No Aplica 
Reporte de Auditoría 5 años DESUR No Aplica 
Reporte de Supervisión 5 años DESUR No Aplica 
Programa de trabajo derivado 
de la Exención de Auditoría 5 años DESUR No Aplica 
Registro de Atención a Quejas Permanente DESUR No Aplica 
Documentación de la queja y 
su soporte 5 años DESUR No Aplica 
  
=== Página 93 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
90 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
10. Glosario 
 
SIGLAS SIGNIFICADO 
SNC Sistema Nacional de Competencias 
CONOCER Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias 
Laborales 
ECE Entidad de Certificación y Evaluación de Competencias (PS) 
OC Organismo Certificador (PS) 
CC Centro(s) de Capacitación 
CE Centro(s) de Evaluación 
CI Capacitador(es) Independiente(s) 
PS Prestador(es) de Servicios  (ECE/OC/CE/EI) 
EC Estándar(es) de Competencia 
IEC Instrumento de Evaluación de Competencias 
EI Evaluador(es) Independiente(s) 
EE Evaluador(es) de Centro de Evaluación 
VE Verificador(es) Externo(s) 
DSMGV Días de Salario Mínimo General Vigente 
DGAOSU Dirección General Adjunta de Operación y Servicio a Usuarios 
DGAAF Dirección General Adjunta de Administración y Finanzas.  
DPAPS Dirección de Promoción y Apoyo a Prestadores de Servicios 
DAC Dirección de Acreditación y Certificación 
DESUR Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros 
DMCCA Dirección de Mercadeo, Comunicación y Canales de Atención 
DAJ Dirección de Asuntos Jurídicos 
SA Subdirección de Acreditación 
SC Subdirección de Certificación 
SESU Subdirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios 
SRN Subdirección de Registros Nacionales  
ST Subdirección de Tesorería 
RENAP Registro Nacional de Personas con Competencias Certificadas 
RENEC Registro Nacional de Estándares de Competencia 
=== Página 94 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
91 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 
Palabra SIGNIFICADO 
Amonestación Declaración por escrito que realiza el CONOCER para notificar a la 
ECE/OC que durante la auditoría realizada por el CONOCER y/o por 
las Empresas Auditoras se detectaron incumplimientos, así como la 
solicitud de que sean atendidos los mismos dentro de un pe riodo de 
tiempo determinado, con el apercibimiento correspondiente para el 
caso que subsista el o los incumplimientos de referencia transcurrido 
el término otorgado, sean aplicadas las penas convencionales 
correspondientes. 
Atención a la 
Ciudadana (no) 
Es el conjunto de servicios que se presta a las personas que requieran 
en un momento dado de la colaboración y amabilidad para que se les 
guíe, asesore y oriente hasta obtener una respuesta satisfactoria. 
 
Atención y 
asesoría técnica 
de 
incumplimientos 
La Red de Prestadores de Servicios debe atender los incumplimientos 
detectados a partir de las auditorías realizadas por el CONOCER y por 
las empresas autorizadas por el CONOCER.  
El CONOCER podrá dar asesoría técnica a las ECE/OC que así lo 
soliciten, para qu e éstos puedan atender y solucionar, en el tiempo 
establecido, los incumplimientos detectados durante las auditorías 
realizadas por el CONOCER y por las Empresas Auditoras 
autorizadas. 
Auditora (or) 
competente 
Persona física de la Empresa Auditora contrat ada por el CONOCER 
para efectuar las auditorías, que sea autorizada y capacitada por el 
CONOCER para realizar ejercicios de auditoría las 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI y que se encuentre registrada en el 
Padrón de Auditores, con los atributos y habilidades demostradas para 
aplicar ejercicios de auditoría y coadyuvar en el aseguramiento de la 
excelencia en la operación y servicio a usuarias (os) de la Certificación 
de Competencias. 
Auditoría Evaluación convenida en el Contrato de Acreditación suscrito entre el 
CONOCER y la ECE/OC, de carácter anual, realizada por una 
organización autorizada por el CONOCER y contratada por el 
CONOCER , con la finalidad de detectar las mejores prácticas, áreas 
de oportunidad, observaciones e incumplimientos a la normatividad 
vigente. 
Candidata (o) Persona que por voluntad propia aspira a certificar las competencias 
laborales que posee, de conformidad con lo establecido en uno o 
varios Estándares de Competencia mediante su participación en el 
proceso de evaluación correspondiente. 
Capacitador 
Independiente 
Persona física que realiza acciones de capacitación con base en 
Estándares de Competencia, inscritos en el Registro Nacional de 
Estándares de Competencia, a fin de habilitar a las personas para 
participar en procesos de evaluación con fines de certificación 
=== Página 95 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
92 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Palabra SIGNIFICADO 
Centro de 
Capacitación 
Persona moral, organización o institución pública o privada, unidad 
administrativa de alguna Dependencia, Entidad o su similar en los 
niveles de gobierno Federal, Estatal o Municipal, que realizan acciones 
de capacitación con base en Estándares de Competencia, inscritos en 
el Registro Nacional de Estándares de Competencia, a fin de habilitar 
a las personas para participar en procesos de evaluación con fines de 
certificación. 
Centro de 
Evaluación o (CE) 
Persona moral, organización o institución pública o privada, unidad 
administrativa de alguna dependencia, entidad o su similar en los 
niveles de gobierno federal, estatal o municipal, autorizada por el 
CONOCER a propuesta de una Entidad de Certificación y Evaluación 
de Competencias o por un Organismo Certificador acreditado por el 
CONOCER, para evaluar, con fines de certificación, las competencias 
de las personas con base en un determinado Estándar de 
Competencia inscrito en el Registro Nacional de Estándares de 
Competencia. Tratándose de instituciones educativas u otro tipo de 
organismos públicos o privados, con más de un plantel, se podrán 
acreditar como Centros de Evaluación sus diferentes planteles. 
Clasificación de 
Incumplimientos 
Los incumplimientos se clasifican en graves y no graves de acuerdo 
a lo previsto en los contratos con la ECE/OC correspondiente. (Ver 
Anexo IV) 
Certificado de 
Competencia 
Documento expedido por el CONOCER con validez oficial en toda la 
República Mexicana por medio del cual se re conoce la competencia 
de las personas de acuerdo a lo establecido en un Estándar de 
Competencia inscrito en el Registro Nacional de Estándares de 
Competencia. 
Certificado Digital Documento, registrado en un soporte electr ónico, expedido por el 
CONOCER con  validez oficial en toda la República Mexicana por 
medio del cual se reconoce la competencia de las personas de 
acuerdo a lo establecido en un Estándar de Competencia inscrito en 
el Registro Nacional de Estándares de Competencia. 
Certificado 
Impreso 
Documento, que se presentan en soporte papel, expedido por el 
CONOCER con validez oficial en toda la República Mexicana por 
medio del cual se reconoce la competencia de las personas de 
acuerdo a lo establecido en un Estándar de Competencia inscrito en 
el Registro Nacional de Estándares de Competencia. 
Competencia 
Laboral 
Conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes a que 
alude el artículo 45 de la Ley General de Educación y que requiere una 
persona para realizar actividades en el mercado de trabajo. 
Competencia 
Laboral Certificada 
Competencia Laboral relacionada con una función individual, cuyo 
desempeño cumple satisfactoriamente con lo establecido en un 
Estándar de Competencia y su Instrumento de Evaluación, y que le 
son reconocidas a una persona a través de un certificado. 
=== Página 96 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
93 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Palabra SIGNIFICADO 
CONOCER Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias 
Laborales, denominación que recibe el Fideicomiso de los Sistemas 
Normalizado de Competencia Laboral y de Certificación de 
Competencia Laboral, en términos de su Contrato constitutivo. 
Criterios de la 
auditoría 
Lineamientos, normatividad y cualquier otra documentación que sea 
utilizada como punto de comparación durante una auditoría para 
determinar su cumplimiento o un incumplimiento.  
Emisión de 
Certificados: 
Todos aquellos procesos solicitados y/o pagados dentro del año en 
curso 
Empresa Auditora Persona moral contratada por el CONOCER para realizar ejercicios de 
auditoría con auditores competentes. 
Entidad de 
Evaluación y 
Certificación de 
Competencias 
(ECE) 
Persona moral, organización o institución pública o privada, unidad 
administrativa de alguna Dependencia, Entidad o su similar en los 
niveles de Gobierno Federal, Estatal o Municipal, acreditada por el 
CONOCER para capacitar evaluar y/o certific ar las competencias 
laborales de las personas, con base en Estándares de Competencia 
inscritos en el Registro Nacional de Estándares de Competencia, así 
como para acreditar, previa autorización del CONOCER, Centros de 
Evaluación y/o Evaluadores Independien tes en uno o varios 
Estándares de Competencia, inscritos en el Registro Nacional de 
Estándares de Competencia en un periodo determinado. 
Estándar de 
Competencia (EC) 
Norma Técnica de Competencia Laboral, que es el d ocumento oficial 
aplicable en toda la Re pública Mexicana, que servirá como referente 
para evaluar y certificar la competencia laboral de las personas, y que 
describirá en términos de resultados, el conjunto de conocimientos, 
habilidades, destrezas y actitudes a que alude el artículo 45 de la Ley 
General de Educación y que requiere una persona para realizar en el 
mercado de trabajo con un alto nivel de desempeño. 
Estándar de 
Competencia 
Cerrado (ECC) 
Aquel cuya propiedad la conserva la institución que lo desarrolle. 
Dichos Estándares de Competenc ia también serán conocidos como 
Estándares de Competencia de marca o la denominación que 
determine el Estatuto Orgánico o la normatividad aplicable en la 
materia del CONOCER. 
Estándares de 
Competencia 
Cerrado de 
organizaciones 
internacionales 
(ECCI) 
Son aquellos que desarrollan organizaciones internacionales con su 
propia metodología para la estandarización y evaluación de 
competencias organizaciones internacionales y su certificado tendrá 
validez en la República Mexicana a través del CONOCER. 
Estándares de 
Competencia 
Cerrados de 
organizaciones 
nacionales (ECCN) 
Son aquellos que desarrollan organizaciones internacionales con su 
propia metodología para la estandarización y evaluación de 
competencias organizaciones nacionales y su certificado tendrá 
validez en la República Mexicana a través del CONOCER. 
=== Página 97 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
94 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Palabra SIGNIFICADO 
Evaluación de 
Competencia 
Proceso mediante el cual se recogen y analizan las evidencias de la 
competencia de una persona, con relación a la realización de una 
función individual referida a un Estándar de Competencia inscrito en el 
Registro Nacional de Estándares de Competencia con el propósito de 
determinar si la persona es competente o todavía no en dicha función 
individual. 
Evaluadora (or) 
Independiente (EI) 
Persona física autorizada por el CONOCER a propu esta de una 
Entidad de Evaluación y Certificación de Competencias o por un 
Organismo Certificador acreditado por el CONOCER, para evaluar, 
con fines de certificación, las competencias de las personas con base 
en un determinado estándar de competencia inscr itos en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia. 
Incumplimiento No atender lo pactado mediante el Contrato de Acreditación, 
realizadas por los Prestadores de Servicios y que pueden ser 
detectadas por medio de auditorías, supervisiones o quejas, con base 
en los criterios establecidos en la normatividad (Reglas Generales, 
Contratos, Manuales de Operación, etcétera). 
Instrumento de 
Evaluación de 
Competencia (IEC) 
Documento en el que se establecen los mecanismos que permiten 
determinar si una person a es competente o aún no, en una 
competencia laboral referida a un Estándar de Competencia inscrita 
en el Registro Nacional de Estándares de Competencia. 
Niveles de 
Servicio 
Tiempos de respuesta establecidos en Manuales o Normativa del 
Sistema Nacional de  Competencias para la realización de una 
actividad o para la atención de una solicitud o trámite, mismos que se 
consideran como parte de los mecanismos de excelencia en el servicio 
a usuarios establecidos por el CONOCER. 
Observación Declaración documentada de un área de oportunidad para mejorar el 
desempeño de la operación de la ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI, la cual 
es susceptible de seguimiento de la atención que se realice de acuerdo 
a los criterios que determine la DESUR. 
Organismo 
Certificador (OC) 
 
Persona moral, organización o institución pública o privada, unidad 
administrativa de alguna Dependencia, Entidad o su similar en los 
niveles de Gobierno Federal, Estatal o Municipal, acreditada por el 
CONOCER para certificar las competencias laborales de las pe rsona 
con base en Estándares de Competencia inscritos en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia, así como para acreditar 
previa autorización del CONOCER, Centros de Evaluación y/o 
Evaluadores Independientes en uno o varios Estándares de 
Competencia inscritos en el Registro Nacional de Estándares de 
Competencia, durante un periodo determinado. 
Padrón de 
Auditores Externos 
Registro conformado por los auditores autorizados de la Empresa 
Auditora contratada por el CONOCER para la realización de las 
auditorías de los PS. 
=== Página 98 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
95 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Palabra SIGNIFICADO 
Penas 
Convencionales 
Disposiciones pactadas por las partes en los Contratos de Acreditación 
que prevén los casos de incumplimiento al mismo por parte de la 
ECE/OC, que pueden ser detectadas por medio de las auditorías, 
supervisiones y quejas. (Ver Anexo IV). 
Prestadores de 
Servicio (PS) 
Entidades de Certificación y Evaluación de Competencias, 
Organismos Certificadores, Centros de Evaluación, Evaluadores 
Independientes, Centros de Capacitación y Capacitadores 
Independientes. 
Queja Recurso con que cuentan los usuarios del Sistema Nacional de 
Competencias para indicar que han sido objeto de mala atención por 
parte de los Prestadores de Servicios del CONOCER, misma que 
puede derivar en la atención y seguimiento de un incumplimiento grave 
o no grave. 
Reglas Generales Las Reglas Generales y criterios para la integración y operación del 
Sistema Nacional de Competencias, tienen como propósito establecer 
un marco normativo para la integración y operación de los Sistemas 
Normalizado de Compete ncia Laboral y de Certificación de 
Competencia Laboral. 
Reporte de 
auditoría 
Documento en el que se deben plasmar cada uno de los rubros que el 
auditor de la Empresa Auditora contratada por el CONOCER, revisa a 
un Prestador de Servicio para verificar si e stá cumpliendo con lo 
establecido en la normatividad vigente. En él quedan documentadas 
las observaciones y áreas de oportunidad detectadas. 
Reporte de 
Supervisión 
Documento en el que se deben plasmar cada uno de los rubros que el 
CONOCER revisa a un Pres tador de Servicio para verificar si está 
cumpliendo con lo establecido en la normatividad vigente. En él 
quedan documentadas las observaciones y áreas de oportunidad 
detectadas. 
Supervisión Evaluación realizada por servidores públicos del CONOCER, con la 
finalidad de verificar que la operación de las ECE/OC esté apegada a 
la normatividad vigente, así como detectar necesidades específicas 
para su correcta operación. 
Supervisor (a) Servidor público del CONOCER, adscrito a la DGAOSU, designado 
para llevar a cabo las supervisiones y coadyuvar en el aseguramiento 
de la excelencia en la operación y servicio a usuarias (os) de la 
Certificación de Competencias. 
Usuarias (os) Trabajadoras (es) del sector privado o público, trabajadoras (es) 
independientes, empresa rias (os), organizaciones sindicales, 
empresas, asociaciones empresariales, industriales o comerciales, 
instituciones públicas o privadas, organizaciones sociales y cualquier 
otra persona física o moral que puede acceder al Sistema Nacional de 
Competencias y, potencialmente, obtener sus beneficios. 
=== Página 99 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
96 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
Palabra SIGNIFICADO 
Verificadora (or) 
Externa (o) (VE) 
Persona certificada que realiza los procesos de verificación externa, a 
través de la constatación visual o comprobación, de la suficiencia de 
la evidencia recopilada, la suficiencia de la competencia y la suficiencia 
del Portafolio de Evidencias mediante la observación, seguimiento y 
análisis de documentos en un tiempo determinado, con la confianza 
de que los servicios prestados son conducidos con competencia, 
imparcialidad, objetividad y confidencialidad. 
Verificación Comprobar o examinar la veracidad o exactitud de un documento, un 
resultado, un proceso, o un servicio mediante las pruebas y 
operaciones convenientes e inherentes al mismo, con el fin de 
determinar el grado de cu mplimiento de la operación y el servicio a 
usuarias (os) por parte de los Prestadores de Servicio del CONOCER. 
 
11. Anexos 
 
NÚMERO DENOMINACIÓN 
I Metodología para la definición de la muestra de CE y EI a auditar 
II Criterios de Auditoría 
III F01-MDGAOSU-02 Reporte de Auditoría Anual 
IV Clasificación de incumplimientos no graves e incumplimientos graves 
V F02-MDGAOSU-02 Dictamen de Auditoría 
VI F03-MDGAOSU-02 Bitácora de Atención de la Auditoría 
VII F04-MDGAOSU-02 Encuesta de Satisfacción de Auditoría 
VIII F05-MDGAOSU-02 Encuesta de Satisfacción de Supervisión 
IX F06-MDGAOSU-02 Programa de trabajo derivado de la Exención de Auditoría 
X F07-MDGAOSU-02 Certificado SEP - CONOCER 
 
12. Control de Cambios 
 
No. de revisión Fecha Cambio 
3.2 Febrero 2016  Ajuste a las políticas 4.1, 4.2, 4.6, 4.7, 4.8, 4.12, 4.13, 4.16 y 
4.19 
 Mejora a los diagramas de flujo 6.7 y 6.8 
 Mejora a los procedimientos 7.2, 7.4, 7.7,7.8 y 7.12 
 Modificación al Glosario 
 Modificación a los anexos: I, II, III, VIII, IX y X. 
Nota: Se recomienda revisar todo el manual ya que los cambios reflejan una nueva distribución, así como 
cambios significativos en la operación. 
=== Página 100 ===
 
Manual para la Atención de la Operación de 
ECE/OC y Excelencia en el Servicio a 
Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) 
Interno 
Código: 
M-DGAOSU-02 
Revisión: 
3.3 
Página: 
97 de 96 
 
Aprobado Mediante Acuerdo COMERI/3ª SO/04/2016, por el H. Comité de Mejora Regulatoria Interna en su tercera 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre 2016 
 
Elaboró Revisó 
Rúbrica Rúbrica Rúbrica Rúbrica Rúbrica Rúbrica 
David Alejandro 
Gutiérrez Sánchez  
Subdirector de 
Acreditación 
José Francisco 
Montoya Narváez 
Subdirector de 
Excelencia en el 
Servicio a 
Usuarios 
Rodulfo López 
Pérez 
Subdirector de 
Certificación 
Mariana Martina 
Gómez Becerra 
Directora de 
Acreditación y 
Certificación 
Luz Marina Galicia 
López 
Directora de 
Excelencia en el 
Servicio a 
Usuarios y 
Registros 
Liliana Delia 
Reyes Duarte 
Directora General 
Adjunta de 
Operación y 
Servicio a 
Usuarios 
14 de octubre de 2016 14 de octubre de 2016 
 
13. Transitorios 
 
PRIMERO.- El presente Manual entrará en vigor el día de su emisión. 
SEGUNDO.- Se abroga: Manual para la Atención de la Operación de ECE/OC y Excelencia en el 
Servicio a Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) Interno aprobado mediante acuerdo 
COMERI/1ª SO/05/2016, celebrada el 25 de febrero de 2016. 
TERCERO.- El Manual para la Atención de la Operación de ECE/OC y Excelencia en el Servicio 
a Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) Interno deberá ser incorporado a la Normateca 
Interna del CONOCER dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha de su 
emisión. 
Con fundamento en los artículos 18 fracción, III del Estatuto Orgánico del Co nsejo 
Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales 
(CONOCER), 42 fracción. I, II, II, V, VII, IX, X, XII, XIII, XIV, 43 fracción II, 44, 47, 48 
fracciones I, II, III, IX, X, XXII y XXIII y 49, 52, 55, 56 fracciones I, II, III, VII, VIII, XX 
y XXI y 60 de las Reglas Generales y Criterios para la Integración y Operación del 
Sistema Nacional de Competencias y considerando la aprobación por el H. Comité 
de Mejora Regulatoria Interna mediante acuerdo COMERI/3ªSO/04/2016, en su 3ª 
sesión ordinaria, celebrada el 17 de octubre de 2016, he tenido a bien emitir el 
presente: 
 
Manual para la Atención de la Operación de ECE/OC y Excelencia en el 
Servicio a Usuarios de PS (ECE/OC/CE/EI) Interno 
 
 
Rúbrica 
______________________________________ 
Dr. Jesús Alberto Almaguer Rocha 
Director General del CONOCER 
México, D.F. a 21 de octubre de 2016 
 
=== Página 101 ===
Anexos 
 
 
Anexo I 
“Metodología para la definición de la muestra para auditorías y supervisiones”. 
 
1. De acuerdo con la auditoría o supervisión a realizar se identifica la in formación que será 
motivo del muestreo, siendo esta el tamaño del lote (N) y que podrá ser: 
 
 Número total de CE/EI/Sedes acreditados que hayan emitido certificados durante 
el periodo a auditar o supervisar. 
 Número total de portafolios de evidencia durante el periodo a auditar o supervisar. 
 Número total de certificados emitidos durante el periodo a auditar o supervisar. 
 Número total de solicitudes de emisión y/o reelaboración de certificados durante el 
periodo a auditar o supervisar. 
 
 
2. Se determina el tamaño de la muestra (m) con base en la siguiente fórmula. 
 
Tamaño de la muestra = 0.6 √ N 
  
 El número resultante se redondea al número entero superior más próximo. 
 
3. De la muestra obtenida se seleccionará aleatoriamente a los CE/EI/Sedes, o en su caso 
los portafolios de evidencia, los certificados emitidos o solic itudes de emisión y/o 
reelaboración de certificados que serán revisados en la auditoría o supervisión. 
 
4. El resto de la muestra podrá ser determinada por el CONOCER con base en la criticidad, 
información estadística, frecuencia de supervisiones y auditorías , incumplimientos 
detectados y quejas de usuarios, entre otros. 
 
Ejemplo:  Tamaño del lote del ECE / OC, N = 30 CE o EI. 
 
  m = 0.6 √ 30 
  m = 3.28, se redondea a 4. 
m = 4 
 
Muestra = 4 
  
=== Página 102 ===
Anexos 
 
 
Anexo II 
Criterios de auditoría 
 
Criterios de Auditoría para CE/EI:  
Proceso de evaluación. 
Portafolios de Evidencia (PE) 
 Determinar una muestra de portafolios de evidencia a revisar. 
 Verificar que cada uno contenga: 
a) Diagnóstico de la Candidata o del Candidato 
b) Plan de evaluación acordado 
c) Instrumento de evaluación aplicado 
d) Cédula de Evaluación 
e) Carta de Derechos y Obligaciones de la Usuaria o del Usuario 
 Verificar que los Portafolios de Evidencia de la muestra por Estándar de Competencia cumplan 
con las siguientes características: 
a) Que las evaluadoras o los evaluadores, la Verificadora o Verificador Externo (sólo en OC) y el 
juicio de competencia sea el mismo en el Portafolio de Evidencia y en el sistema informático del 
CONOCER, en su caso, o en los reportes proporcionados por el CONOCER  
b) Que las fechas del proceso coincidan con los del Portafolio de Evidencia y el sistema informático 
del CONOCER, en su caso, o en los reportes proporcionados por el CONOCER. 
c)  Que el correo electrónico del Evaluador registrado en el Sistema Integral de Información (SII) es 
distinto al registrado en la Ficha de Registro del Candidato. 
Encuesta de Satisfacción 
a) Que se haya aplicado la encuesta de satisfacción del proce so de evaluación-certificación a los 
candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados.  
b) Que se haya realizado el análisis de la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación -
certificación de los candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados. 
c) Que se hayan aplicado acciones de acuerdo al mecanismo de aseguramiento de la calidad de la 
ECE/OC y como resultado del análisis de la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación-
certificación de los candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados. 
Verificación Externa (Sólo OC) 
 Revisar evidencia de que los Centros de Evaluación /Evaluador(a) Independiente enviaron a los 
OC’s sus planes de evaluación para la Verificación Externa 
 Existan los reportes de Verificación Externa, apegados al formato establecido en el Manual de 
Verificación Externa 
 Verificar que cumplan con el muestreo presencial (30%) y documental (70%) de acuerdo a las 
evaluaciones realizadas por Estándares de Competencia 
 En caso de reportes de Verificación Externa con Incumplimientos graves de los procesos de 
evaluación, cómo se solucionaron los problemas y el reporte de cierre de Incumplimientos  
 Que la Verificadora Externa o el Verificador Externo no sea personal administrativo, dueña(o) o 
socia(o) del Organismo Certificador. 
Mecanismos de Aseguramiento de la Calidad (ECE) 
 Se encuentre implementado un mecanismo de aseguramiento de la calidad establecido por la 
Entidad de Certificación y Evaluación 
 Verificar que se cumplan el mecanismo de aseguramiento de la calidad establecidos por la Entidad 
de Certificación y Evaluación  
 Que se lleve de acuerdo al plan presentado al CONOCER  
Retroalimentación de la ECE/OC al CE/EI 
 Que se atiendan las acciones de mejora indicadas por la ECE/OC al CE/EI, como parte de la 
retroalimentación derivada del dictamen correspondiente a cada lote. 
Tercería de Procesos para Entidad de Certificación y Evaluación, Centro de Evaluación, 
Evaluador Independiente 
 Revisar que el personal que capacita, no evalúa y no certifica en el mismo proceso de la candidata 
o candidato 
=== Página 103 ===
Anexos 
 
 
Tercería de Parte para Organismo Certificador 
 Revisar que el Organismo Certificador no evalúa ni capacita por interpósita persona  
 Sus Centros de Evaluación y Evaluador (a) Independiente no participen en el proceso de Grupo de 
Dictamen 
 Para Centros de Evaluación y Evaluador (a) Independiente, revisar que el personal que capacita, 
no evalúe en el mismo proceso de la misma candidata o candidato 
Capacitación en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER (En 
caso de contar con ellos) 
 El Prestador de Servicios capacita con base en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad 
intelectual del CONOCER en aquellos Estándares de Competencia en los que está acreditado y 
cuenta con la autorización del CONOCER para imparten estos cursos  
 El Prestador de Servicio cuenta con los materiales del Curso de Formación /Capacitación (Carta 
descriptiva del Curso de Formación/Capacitación, Manual del Instructor y Manu al del Participante) 
proporcionados por el CONOCER 
 El Prestador de Servicios brinda seguimiento a los CE/CC/EI/CI que capacitan con base en Cursos 
de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER  
Excelencia en el Servicio a Usuarios 
Niveles de Servicio 
 Que los niveles de servicio se encuentren dentro de los parámetros establecidos.  
Atención a Usuarios 
 Se cuenta con un área de atención a usuarios la cual se encuentre en excelentes condiciones de 
mantenimiento. 
 Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios la dirección de la página de internet, 
el teléfono del Centro de Atención Telefónica (CAT) y la dirección electrónica del buzón de quejas 
del CONOCER (del portal en Internet). 
 Se exhibe el horario de servicio en un lugar visible del área de atención a usuarios. 
 Se exhiben las cédulas de reconocimiento para cada uno de los Estándares de Competencia en 
los que estén acreditados, en un lugar visible del área de atención a usuarios.  
 Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios un tablero diferenciando los precios 
de evaluación y certificación y/o se entrega por escrito a los usuarios.  
Atención a quejas 
 Se encuentre implementado el procedimiento de atención de quejas 
 Se de atención a las quejas y verificar el cumplimiento de los tiempos establecidos en el 
procedimiento para la atención y solución de la misma 
 Tiempo para cerrar una queja 
 Cuente con mecanismos para medir la satisfacción de la usuaria o usuario en la atención a su 
queja 
Uso de Marca Red Conocer de Prestadores de Servicios 
 Que el CE/EI haga el uso correcto y/o autorizado de las marcas, y/o de la imagen institucional del 
“CONOCER”, que en su caso le hayan sido proporcionados en relación con su operación como 
CE/EI, sin contar para ello con la aprobación previa, expresa y por escrito del “CONOCER”; 
 Se hace el uso correcto del logo de la Red CONOCER de Prestadores de Servicios en papelería, 
folletería, página web, promocionales de acuerdo con el Manual de Identidad Institucional Red 
Conocer de Prestadores de Servicio 
 Que no exista documentación, promocionales o cualquier otro documento usando el logo 
institucional del CONOCER. 
Publicidad 
 Revisar que periódicamente se desarrollen programas y campañas de publicidad, promoción y 
difusión. 
Acreditación de Centros de Evaluación, Evaluadores Independientes, Centros de Capacitación y 
Capacitadores Independientes 
 Que la ECE/OC/SEDE cuenta con requisitos para la acreditación de CE/EI/CC/CI.  
 Que la acreditación de CE/EI/CC/CI se realiza conforme a los requisitos estableci dos por la 
ECE/OC/SEDE. 
=== Página 104 ===
Anexos 
 
 
 Que la acreditación de CE/EI/CC/CI se encuentra documentada conforme a los requisitos 
establecidos por la ECE/OC/SEDE. 
Criterios de Auditoría para ECE/OC:  
Proceso de evaluación 
Portafolios de Evidencia 
 Determinar una muestra de portafolios de evidencia a revisar. 
 Verificar que cada uno contenga: 
a) Diagnóstico de la Candidata o del Candidato 
b) Plan de Evaluación acordado 
c) Instrumento de evaluación aplicado 
d) Cédula de Evaluación 
e) Carta de Derechos y Obligaciones de la Usuaria o del Usuario 
 Verificar que los Portafolios de Evidencia de la muestra por Estándar de Competencia contenga:  
a) Que las Evaluadoras o Evaluadores, la Verificadora Externa o Verificador Externo y el juicio de 
competencia sea el mismo en el Portafolio de Evidencia y en el si stema informático del 
CONOCER, en su caso, o en los reportes proporcionados por el CONOCER.  
b) Que las fechas del proceso coincidan con los del Portafolio de Evidencia y el sistema informático 
del CONOCER, en su caso, o en los reportes proporcionados por el CONOCER. 
c) Que el correo electrónico del Evaluador registrado en el Sistema Integral de Información (SII) es 
distinto al registrado en la Ficha de Registro del Candidato. 
Encuesta de Satisfacción 
a) Que se haya aplicado la encuesta de satisfacción del proceso  de evaluación -certificación a los 
candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados.  
b) Que se haya realizado el análisis de la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación -
certificación de los candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados. 
c) Que se hayan aplicado acciones de acuerdo al mecanismo de aseguramiento de la calidad de la 
ECE/OC y como resultado del análisis de la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación -
certificación de los candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados.  
Verificación Externa (Sólo OC) 
 Revisar evidencia de que los Centros de Evaluación /Evaluadora o Evaluador Independiente 
enviaron a los OC sus planes de evaluación para la Verificación Externa 
 Existan los reportes de Verificación Externa, apegados al formato establecido en el Manual de 
Verificación Externa 
 Verificar que cumplan con el muestreo presencial (30%) y documental (70%) de acuerdo a las 
evaluaciones realizadas por Estándares de Competencia 
 En caso de reportes de Verificación Externa con Incumplimientos graves de los procesos de 
evaluación, cómo se solucionaron los problemas y el reporte de cierre de Incumplimientos  
 Que la Verificadora Externa o Verificador Externo no sea personal administrativo, dueña(o) o 
socia(o) del Organismo Certificador 
Mecanismos de Aseguramiento de la Calidad (ECE) 
 Se encuentre implementado un mecanismo de aseguramiento de la calidad establecidos por la 
Entidad de Certificación y Evaluación 
 Verificar que se cumplan el mecanismo de aseguramiento de la calidad establecidos por la Entidad 
de Certificación y Evaluación  
 Que se lleve de acuerdo al plan presentado al CONOCER  
Grupo de Dictamen 
 Que la muestra corresponda a lo determinado por el CONOCER, en su caso, o en los reportes 
proporcionados por el CONOCER 
 Que haya estado conformado en número impar, sin contar a los invitados  
 Que hayan participado mínimo dos expertas o expertos en la función a dictaminar  
 Que se haya enviado invitación al Comité de Gestión por Competencias y al CONOCER para el 
Grupo de Dictamen 
=== Página 105 ===
Anexos 
 
 
 Que esté una o un responsable de la ECE u OC en el Grupo de Dictamen  
 Que la Verificadora o Verificador Externo no forme parte del Grupo de Dictamen (Sólo para OC)  
 Que se lleve a cabo el seguimiento del Dictamen a través de las acciones de mejora 
implementadas por los CE/EI, así como de las evaluaciones que se tengan que correr nuevamente 
como parte de las acciones correctivas 
Tercería de Procesos para Entidad de Certificación y Evaluación, Centro de Evaluación, 
Evaluador Independiente 
 Revisar que el personal que capacita, no evalúa y no certifica en el mismo proceso de la candidata 
o candidato 
Tercería de Parte para Organismo Certificador 
 Revisar que el Organismo Certificador no evalúa ni capacita por interpósita persona 
 Sus Centros de Evaluación y Evaluadora o Evaluador Independiente no participen en el proceso 
de Grupo de Dictamen 
 Para Centros de Evaluación y Evaluadora o Evaluador Independiente, revisar que el personal que 
capacita, no evalúe en el mismo proceso de la misma candidata o candidato 
Capacitación en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER (En 
caso de contar con ellos) 
 El Prestador de Servicios capacita con base en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad 
intelectual del CONOCER en aquellos Estándares de Competencia en los que está acreditado y 
cuenta con la autorización del CONOCER para imparten estos cursos  
 El Prestador de Servicio cuenta con los materiales del Curso de Formación /Capacitación (Carta 
descriptiva del Curso de Formación/Capacitación, Manual del Instructor y Manual del Participante) 
proporcionados por el CONOCER 
 El Prestador de Servicios brinda seguimiento a los CE/CC/EI/CI que capacitan con base en Cursos 
de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER  
Excelencia en el Servicio a Usuarios 
Niveles de Servicio 
 Que los niveles de servicio se encuentren dentro de los parámetros establecidos.  
Atención a Usuarios 
 Se cuenta con un área de atención a usuarios la cual se encuentre en excelentes condiciones de 
mantenimiento. 
 Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios la dirección de la página de internet, 
el teléfono del Centro de Atención Telefónica (CAT) y la dirección electrónica del buzón de quejas 
del CONOCER (del portal en Internet). 
 Se exhibe el horario de servicio en un lugar visible del área de atención a usuarios.  
 Se exhiben las cédulas de reconocimiento para cada uno de los Estándares de Competencia en 
los que estén acreditados, en un lugar visible del área de atención a usuarios. 
 Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios un tablero diferenciando los precios 
de evaluación y certificación y/o se entrega por escrito a los usuarios.  
Atención a quejas 
 Se encuentre implementado el procedimiento de atención de quejas 
 Se de atención a las quejas y verificar el cumplimiento de los tiempos establecidos en el 
procedimiento para la atención y solución de la misma 
 Tiempo para cerrar una queja 
 Satisfacción de la usuaria o usuario en la atención a su queja 
Uso de Marca Red Conocer de Prestadores de Servicios 
 Que la ECE/OC haga el uso correcto y/o autorizado de las marcas, y/o de la imagen institucional 
del “CONOCER”, que en su caso le hayan sido proporcionados en relación con su operación com o 
ECE/OC, sin contar para ello con la aprobación previa, expresa y por escrito del “CONOCER”;  
 Se hace el uso correcto del logo de la Red CONOCER de Prestadores de Servicios en papelería, 
folletería, página web, promocionales de acuerdo con el Manual de Identidad Institucional Red 
Conocer de Prestadores de Servicio 
 Que no exista documentación, promocionales o cualquier otro documento usando el logo 
institucional del CONOCER. 
=== Página 106 ===
Anexos 
 
 
Publicidad 
 Revisar que se periódicamente se desarrollen programas y campañas de publ icidad, promoción y 
difusión 
Acreditación de Centros de Evaluación, Evaluadores Independientes, Centros de Capacitación 
y Capacitadores Independientes 
 Que la ECE/OC/SEDE cuenta con requisitos para la acreditación de CE/EI/CC/CI.  
 Que la acreditación de CE/EI/CC/CI se realiza conforme a los requisitos establecidos por la 
ECE/OC/SEDE. 
 Que la acreditación de CE/EI/CC/CI se encuentra documentada conforme a los requisitos 
establecidos por la ECE/OC/SEDE. 
Elaboración del Reporte de Auditoría 
 Se redacta el Reporte de Auditoría conforme al formato establecido, incluyendo los reportes de 
auditoría realizados a cada uno de los CE/EI. 
  
=== Página 107 ===
Anexos 
 
 
Anexo III 
F01-MDGAOSU-02 Reporte de auditoría anual 
 
 
 
 
Se muestra en las siguientes páginas, con el formato establecido para dicho Re porte. 
 
=== Página 108 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
REPORTE DE AUDITORÍA ANUAL 
 
 
<NOMBRE OFICIAL DE LA ENTIDAD>  
<Día, mes y año en que se realizó la Auditoría>  
<Lugar de la Auditoría>  
 
 
 
 
Realizada por:  
<NOMBRE AUDITOR>  
 
 
 
 
 
Dire cció n G eneral  Ad junta  de  Opera ción  y Servi cios  a  Usuarios  
Dire cció n de  Ex cel encia  e n el  Servici o a Usuari os  y Re gistros  
 
 
El presente reporte ha sido formulado por el auditor autorizado por el CONOCER en cumplimiento de lo establecido en el Contra to de Acreditación suscrito entre la 
Institución y el CONOCER. La informaci ón contenida está basada en los documentos, procedimientos, políticas y manuales de la Entidad de Certificación y Evaluación / 
Organismo Certificador, así como en las declaraciones hechas al auditor.  
=== Página 109 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
Contenido   
 
 
I. INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................................................... 1 
II. CONCLUSIONES DE LA AUDITORÍA POR ECE/OC Y CE/EI ........................................................................................................ 4 
III. INCUMPLIMIENTOS/OBSERVACIONES ................................................................................................................................. 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== Página 110 ===
                                                                                                                               
 
 
I. Introducción  
 
1.  O b j e t i v o  d e  l a  A u d i t o r í a 
 
El objetivo de la Auditoría, en apego a lo establecido en el artículo 78 de las Reglas Generales y Criterios para la integrac ión y Ope ración del sistema 
Nacional de Competencia, “es promover constantemente la mejora de los Prestadores de Servicio, en cuanto a su operación y servicio a usuarios, así como 
la transparencia, objetividad e imparcialidad de la evaluación y certificación de com petencias”, a través de “ mecanismos de aseguramiento de la 
Excelencia en la operación y servicio a usuarios para las Entidades de Certificación y Evaluación de Competencias, Organismos Certificadores, Centros de 
Evaluación y Evaluadores Independientes”. 
 
2.  A l c a n c e  G e n e r a l 
 
El alcance de la Auditoría contempló al Organismo Certificador / Entidad de Certificación y Evaluación, así como a los Centro s de Evaluación y/o 
Evaluadores Independientes siguientes: 
 
Entidad de Certificación y Evaluación / Organismo Certi ficador  
Nombre:   Incumplimientos: 
Dirección:  
 
 
 Graves: No Graves: 
 
Cantidad de Observaciones: 
Periodo 
Auditable: 
  
 
Centros de Evaluación y/o Evaluadores Independientes  
Nombre:   Incumplimientos: 
Dirección:  
 
 
 Graves: No Graves: 
 
Cantidad de Observaciones: 
Periodo 
Auditable: 
  
 
=== Página 111 ===
                                                                                                                               
 
 
 
Resultado de Auditoría por Empresa Auditora  
 
(Ocupar el número de veces necesarias, de acuerdo a la muestra CE/EI)  
 
 
Nombre:   Incumplimientos: 
Dirección:  
 
 
 Graves: No Graves: 
 
Cantidad de Observaciones: 
Periodo 
Auditable: 
  
 
Nombre:   Incumplimientos: 
Dirección:  
 
 
 Graves: No Graves: 
 
Cantidad de Observaciones: 
Periodo 
Auditable: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== Página 112 ===
                                                                                                                               
 
 
II. Conclusiones de la Auditoría por ECE/OC y CE/EI  
A continuación describimos los aspectos principales de la Entidad de Certificación y Evaluación / Organismo Certificador, así como de cada Centro de 
Evaluación / Evaluadora o Evaluador Independiente auditada(o). 
 
Resultados Obtenidos en la Auditoría realizada Entidad de Certificación y Evaluació n / Organismo Certificador considerando cada proceso auditado 
(conforme a la normatividad establecida por el CONOCER para ECE y/o OC) 
 
3.  P r o c e s o  d e  E v a l u a c i ó n  E C E / O C  ( C l a v e  y  n o m b r e ) 
Portafolios de Evidencia 
1. Tomando en cuenta la muestra de Portafolios de Evidencia a revisar; verificar que cada uno contenga: 
A) Diagnóstico de la Candidata o del Candidato 
B) Carta de Derechos y Obligaciones de la Usuaria o del Usuario 
C) Plan de Evaluación acordado 
D) Instrumento de Evaluación aplicado 
E) Cédula de Evaluación 
 
Núm. Candidato EC A S/N B S/N C S/N D S/N E S/N Observaciones Incumplimiento Evidencia 
1           
2           
3           
4           
5           
n           
 
Notas generales del Auditor: 
 
 
 
=== Página 113 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
2. Verificar que los Portafolios de Evidencia de la muestra por Estándar de Competencia cumplan con las siguientes características: 
 
A) Las Evaluadoras y los Evaluadores, La Verificadora Externa o el Verificador Externo y el juicio de competencia sea el mismo en el Portafolio 
de Evidencias y en el Sistema. 
B) Las fechas del proceso coincidan con los del Portafolio de Evidencia y el Sistema. 
C) El correo electrónico del Evaluador registrado en el Sistema Integral de Información (SII) es distinto al registrado en la Ficha de Registro del 
Candidato. 
 
Portafolio 
de 
Evidencia 
A B C Observaciones Incumplimiento Evidencia 
PE 1       
PE 2       
PE 3       
PE 4       
PE 5       
PE 6       
PE 7       
PE 8       
PE N       
 
Notas generales del Auditor: 
 
 
 
 
  
=== Página 114 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
 
Encuesta de Satisfacción 
Revisar que la Encuesta de Satisfacción del Proceso de Evaluación de Competencia cumpla con las siguientes características: 
A) Que se haya aplicado la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación-certificación a los candidatos de la muestra utilizada para los 
Portafolios de Evidencia auditados. 
B) Que se haya realizado el análisis de la encuesta de satisfacción del proceso de evaluación -certificación de los candidatos de la muestra 
utilizada para los Portafolios de Evidencia auditados. 
C) Que se hayan aplicado acciones de acuerdo al mecanismo de aseguramiento de la calidad de la ECE/OC y como resultado del análisis de la 
encuesta de satisfacción del proceso de evaluación-certificación de los candidatos de la muestra utilizada para los Portafolios de Evidencia 
auditados. 
 
ECE/OC/CE/EI A B C Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC       
CE1       
CE2       
CEn       
 
Notas: 
 
 
 
 
  
=== Página 115 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
Verificación Externa (Sólo OC) 
Revisar que la Verificación Externa cumpla con las siguientes características: 
A) El CE/EI envió a los OC sus planes de evaluación para la Verificación Externa 
B) Existen reportes de Verificación Externa que cumplen con la Normatividad establecida 
C) Cumplan con el muestreo presencial (30%) y documental (70%) de acuerdo a las evaluaciones realizadas por Estándar de Competencia 
D) En caso de reportes de Verificación Externa con hallazgos graves de los procesos de evaluación, cómo se solucionaron los problemas y el 
reporte de cierre de hallazgos. 
E) La Verificadora Externa o el Verificador Externo no es personal administrativo, dueña(o) o socia(o) del Organismo Certificador 
F) La Verificadora Externa o el Verificador Externo no participó en el Grupo de Dictamen 
OC/CE/EI A B C D E F Observaciones Incumplimiento Evidencia 
OC          
CE1          
CE2          
CEn          
 
Notas: 
 
 
 
  
=== Página 116 ===
                                                                                                                               
 
 
Mecanismos de Aseguramiento de la Calidad (ECE) 
1. Cumplimiento de los mecanismos de aseguramiento de la calidad establecidos por la Entidad de Certificación y Evaluación 
ECE/CE/EI Mecanismos de Calidad Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE     
CE/EI1     
CE/EI2     
CE/EIn     
 
Notas del auditor: 
 
 
Grupo de Dictamen 
Verificar que el Grupo de Dictamen cumpla con las siguientes características: 
A) Que la muestra corresponda a lo determinado por el Sistema 
B) Que hayan participado mínimo dos expertas o expertos en la función a dictaminar 
C) Que se haya enviado invitación al Comité de Gestión por Competencias y al CONOCER para el Grupo de Dictamen 
D) Que esté una o un responsable de la ECE u OC en el Grupo de Dictamen 
E) Que el Grupo de Dictamen siempre esté integrado por un número impar, mínimo tres 
F) Que se tomen en cuenta los hallazgos en las Verificaciones Externas (En caso de ser Organismo Certificador OC) 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE A B C D E F Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC          
CE1          
CE2          
CE3          
CEn          
 
Notas del Auditor: 
 
 
=== Página 117 ===
                                                                                                                               
 
 
Tercería de Procesos para Entidad de Certificación y Evaluación, Centro de Evaluación, Evaluador Independiente 
ECE/CE/EI 
El personal que capacita, no evalúa y no 
certifica en el mismo proceso de la 
persona 
Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE     
CE/EI1     
CE/EI2     
 
Notas del Auditor: 
 
 
Tercería de Parte para Organismo Certificador 
Verificar que la Tercería de Parte para Organismo Certificador no realice las siguientes actividades: 
A) El Organismo Certificador evalúa o capacita por interpósita persona 
B) Centros de Evaluación y Evaluador Independiente participan en el proceso de Grupo de Dictamen 
C) El personal que capacita, evalúa y certifica en el mismo proceso de la persona 
 
OC/CE/EI A B C Observaciones Incumplimiento Evidencia 
OC       
CE/EI1       
CE/EI2       
CE/EI3       
CE/EIn       
 
Notas del Auditor: 
 
 
  
=== Página 118 ===
                                                                                                                               
 
 
Capacitación en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER (En caso de contar con ellos) 
Verificar que los Cursos de Formación con propiedad intelectual del CONOCER cumplan con lo siguiente: 
 
A) El Prestador de Servicios capacita con base en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad intelectual del CONOCER en aquellos 
Estándares de Competencia en los que está acreditado y cuenta con la autorización del CONOCER para imparten estos cursos  
B) El Prestador de Servicio cuenta con los materiales del Curso de Formación/Capacitación (Carta descriptiva del Curso de 
Formación/Capacitación, Manual del Instructor y Manual del Participante) proporcionados por el CONOCER 
C) El Prestador de Servicios brinda seguimiento a los CE/CC/EI/CI que capacitan con base en Cursos de Formación/Capacitación con propiedad 
intelectual del CONOCER  
 
 
ECE/OC/CE/CC/EI/CI A B C Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC       
CE/CC/EI/CI1       
CE/CC/EI/CI2       
CE/CC/EI/CI3       
CE/CC/EI/CIn       
 
Notas del auditor: 
 
 
  
=== Página 119 ===
                                                                                                                               
 
 
 
Excelencia en el Servicio a Usuarios 
Niveles de Servicio 
Verificar que los Niveles de Servicio cumplan con las siguientes características: 
A) Envío del Portafolio de Evidencias del Centro de Evaluación / Evaluador Independiente al OC/ECE para Dictamen 5 días hábiles después 
de la conclusión del proceso de evaluación (Los evaluadores de los CE tienen 5 días para entregar el PE a su CE y éstos a su vez tienen 5 
días para enviarlo para dictamen a la ECE/OC) 
B) Dictamen de los Portafolios de Evidencia 30 días hábiles después de la recepción en la Entidad de Certificación y Evaluación / Organismo 
Certificador 
C) Solicitud de emisión de certificados al CONOCER en un plazo no mayor a 3 días hábiles posteriores al Dictamen 
D) Entrega del certificado a la usuaria o al usuario final 30 días hábiles después de la recepción del certificado por la ECE/OC/CE/EI/SEDE 
E) Realizar el pago de las acreditaciones y renovaciones de Estándares de Competencia preferentemente en un plazo no mayor a un mes de 
haber recibido el aviso de pago. 
F) Realizar el pago de la emisión y reposición de certificados preferentemente en un plazo no mayor a 60 días naturales de haber recibido el 
aviso de pago. 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE A B C D E F Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC          
CE/EI1          
CE/EI2          
CE/EI3          
CE/EIn          
 
Notas del Auditor: 
 
 
 
  
=== Página 120 ===
                                                                                                                               
 
 
 
Atención a Usuarios 
Verificar que la Atención a Usuarios cumpla con las siguientes características: 
A) Se cuenta con un área de atención a usuarios la cual se encuentre en excelentes condiciones de mantenimiento. 
B) Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios la dirección de la página de internet, el teléfono del Centro de Atención 
Telefónica (CAT) y la dirección electrónica del buzón de quejas del CONOCER (del portal en Internet). 
C) Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios el horario de servicio. 
D) Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios las cédulas de reconocimiento para cada uno de los Estándares de 
Competencia en los que estén acreditados. 
E) Se exhibe en un lugar visible del área de atención a usuarios un tablero diferenciando los precios de evaluación y certificación y/o se 
entrega por escrito a los usuarios. 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE A B C D E Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC         
CE/EI1         
CE/EI2         
CE/EI3         
CE/EIn         
 
Notas del auditor: 
 
 
 
 
 
  
=== Página 121 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
Atención a quejas 
Verificar que la Atención a Quejas cumpla con las siguientes características: 
A) Se cuenta con un buzón de quejas y sugerencias en sus instalaciones y a la vista del público en general 
B) Se encuentra implementado el procedimiento de atención de quejas 
C) Se da atención a las quejas en el tiempo establecido 
D) Cuenta con mecanismos para medir la satisfacción del usuario(a) en la atención a su queja 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI A B C D Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC        
CE/EI1        
CE/CC/EI/CI1        
CE/CC/EI/CI2        
CE/CC/EI/CI3        
CE/CC/EI/CIn        
 
Notas del auditor: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== Página 122 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
Uso de Marca Red Conocer de Prestadores de Servicios 
Uso de Marca 
1. Verificar que el Uso de Marca cumpla con las siguientes características: 
A) Se hace el uso correcto del logo de la Red CONOCER de Prestadores de Servicios de acuerdo con el Manual de Identidad Institucional Red 
Conocer de Prestadores de Servicio 
B) Que no exista documentación, promocionales o cualquier otro documento usando el logo del CONOCER. 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI A B Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC      
CE/EI1      
CE/CC/EI/CI1      
CE/CC/EI/CI2      
CE/CC/EI/CI3      
CE/CC/EI/CIn      
 
Notas del auditor: 
 
 
 
 
  
=== Página 123 ===
                                                                                                                               
 
 
Publicidad 
1.- Desarrollo periódico de programas y campañas de publicidad, promoción y difusión 
ECE/CE/EI/CC/CI 
Programas y campañas de 
publicidad, promoción y 
difusión 
Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE     
CE/CC/EI/CI1     
CE/CC/EI/CI 2     
CE/CC/EI/CI n     
 
Notas del auditor: 
 
 
Acreditación de Centros de Evaluación, Evaluadores Independientes, Centros de Capacitación y Capacitadores Independientes 
1.- Verificar que la acreditación de Centros de Evaluación, Evaluadores Independientes, Centros de Capacitación y Capacitadores 
Independientes cumpla con las siguientes características: 
A) La ECE/OC/SEDE cuenta con requisitos para la acreditación de CE/EI/CC/CI. 
B) La acreditación de CE/EI/CC/CI se realiza conforme a los requisitos establecidos por la ECE/OC/SEDE. 
C) La acreditación de CE/EI/CC/CI se encuentra documentada conforme a los requisitos establecidos por la ECE/OC/SEDE. 
 
ECE/OC/CE/EI/SEDE/CC/CI A B C Observaciones Incumplimiento Evidencia 
ECE/OC       
CE/EI1       
CE/CC/EI/CI1       
CE/CC/EI/CI2       
CE/CC/EI/CI3       
CE/CC/EI/CIn       
  
=== Página 124 ===
                                                                                                                               
 
 
III. Incumpl imientos / Observaciones  
 
4.  I n c u m p l i m i e n t o s / O b s e r v a c i o n e s  p o r  E C E / O C  y  C E / E I 
 
 
Entidad de Certificación y Evaluación / Organismo Certificador  
 
1. Observaciones 
a.  
b.  
 
2. Incumplimientos No Graves 
a.  
b.  
 
3. Incumplimientos Graves 
a.  
b.  
 
FIRMAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Elaboró 
 
 
 
   ECE/OC 
<Título> <Nombre Apellidos> 
Auditor 
   <Título> <Nombre Apellidos> 
Representante Legal o Puesto de 
quien atendió la auditoría por parte  
de la ECE/OC 
=== Página 125 ===
                                                                                                                               
 
 
 
 
Centros de Evaluación y/o Evaluadores Independientes (1) hasta (n)  
 
1. Observaciones 
a.  
b.  
 
2. Incumplimientos No Graves 
a.  
b.  
 
3. Incumplimientos Graves 
a.  
b.  
 
 
 
 
 
FIRMAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboró 
 
 
 
 
   CE/EI 
<Título> <Nombre Apellidos> 
Auditor 
   <Título> <Nombre Apellidos> 
Representante Legal o Puesto de 
quien atendió la auditoría por parte  
del CE/EI 
=== Página 126 ===
 
 
Anexo IV 
Clasificación de incumplimientos no graves e incumplimientos graves 
 
Se consideran incumplimientos No Graves los siguientes: 
 
 
INCUMPLIMIENTOS FUNDAMENTO LEGAL 
1. Continuar operando como ECE/OC o permitir 
que lo hagan sus Centros de Evaluación y/o 
Evaluadores Independientes, sin haber recibido 
por escrito por parte del “CONOCER”, la 
renovación anual de la acreditación de los 
Estándares de Competencia que tenga 
acreditados. 
Contrato 
2. La violación a los Numerales 5.4 de la Cláusula 
Quinta del Contrato, por sí mismo o por sus 
Centros de Evaluación o Evaluadores 
Independientes. 
 
Contrato: 
5.4. El “PRESTADOR DE SERVICIOS” acepta que 
las funciones de capacitación, evaluación y 
certificación de la competencia de un usuario, 
referidas a un mismo Estándar de Competencia 
inscrito en el Reg istro Nacional de Estándares de 
Competencia del “CONOCER”  así como sus CE, 
EI y Sedes acreditados por el mismo para evaluar 
la competencia de los usuarios y que además 
presten servicios de capacitación, referidas a un 
mismo Estándar de Competencia serán realizadas 
por personas físicas diferentes en relación a un 
mismo usuario.  
3. La violación a las fracciones I, II, III, IV y V del 
Artículo 50 de las “Reglas Generales y criterios 
para la integración y operación del Sistema 
Nacional de Competencias”, por sí mismo o por 
sus Centros de Evaluación o Evaluadores 
Independientes. 
 
Reglas Generales: 
Artículo 50. El PRESTADOR DE SERVICIOS, así 
como los Centros de Evaluación y/o Evaluadores 
Independientes autorizados por el CONOCER y 
acreditados con ellas, tendrán prohibido incurrir en 
las siguientes prácticas:  
I. Establecer como obligación para un usuario del 
servicio, el requisito o condición de recibir un 
curso de capacitación para tener acceso a la 
evaluación y posterior certificación de 
competencias.  
II. Utilizar un cur so de capacitación como medio 
para integrar el portafolio de evidencias.  
III. Realizar las funciones de capacitación, 
evaluación y/o certificación de la competencia 
de un usuario, referida en el mismo Estándar 
de Competencia, con la misma persona física. 
IV. Permitir que Verificadores Externos o Internos 
formen parte del grupo de dictamen de la 
certificación de competencias.  
V. Negar a un usuario del servicio la oportunidad 
de iniciar el proceso de evaluación, con base 
en un Estándar de Competencia de su interés.  
=== Página 127 ===
 
 
  
4. No aplicar los mecanismos de aseguramiento 
de excelencia en la operación y servicio a 
usuarios establecidos por el “CONOCER”, así 
como omitir vigilar o supervisar su aplicación en 
los Centros de Evaluación y/o Evaluadores 
Independientes acreditados por el 
“PRESTADOR DE SERVICIOS”. 
Contrato 
5. Que el “PRESTADOR DE SERVICIOS y/o sus  
Centros de Evaluación y/o Evaluadores 
Independientes acreditados, realicen funciones 
de evaluación de competencias con personal 
que no cumpla con los requerimientos 
establecidos en la Fracción V del artículo 45 de 
las “Reglas Generales y criterios para la 
integración y operación del Sistema Nacional 
de Competencias”. 
 
Reglas Generales: 
Artículo 45. Toda certificación de competencias 
será resultado de un proceso de Evaluación de 
Competencia.  
La Evaluación de Competencia es el proceso 
mediante el cual se recogen y analizan las 
evidencias de la competencia laboral de la 
persona, con relación a la realización de una 
Función Individual, referida en un Estándar de 
Competencia inscrito en el  Registro Nacional de 
Estándares de Competencia, con el propósito de 
determinar si la persona es competente o todavía 
no, en dicha Función Individual.  
La Evaluación de Competencia, con fines de 
certificación, tendrá las siguientes características: 
V. Será  realizada por personal de la Entidad de 
Certificación y Evaluación de Competencias o del 
Centro de Evaluación o por Evaluador 
Independiente, los que deberán estar certificados 
en el Estándar de Competencia que se evalúe, y 
en el Estándar de Competencia de  Evaluación, 
conforme a los criterios que para tales efectos 
establezca el CONOCER.  
6. No atender y resolver las quejas de las usuarias 
o de los usuarios. 
Contrato 
7. No cumplir con los mecanismos de 
aseguramiento de excelencia en la operación 
y servicio a us uarios establecidos por el 
“CONOCER”, así como omitir vigilar o 
supervisar su aplicación en los Centros de 
Evaluación y/o Evaluadores Independientes 
acreditados por el “PRESTADOR DE 
SERVICIOS”. 
Contrato 
8. No desarrollar periódicamente programas y 
campañas de publicidad, promoción y difusión 
a su cargo en términos del Contrato y 
normatividad aplicable. 
Contrato 
=== Página 128 ===
 
 
Se consideran incumplimientos GRAVES los siguientes: 
INCUMPLIMIENTOS FUNDAMENTO LEGAL 
1. Cuando el “CONOCER” detecte que durante 
los trámites para s u acreditación inicial, 
renovación de acreditación, acreditación y 
renovación de estándares de competencia, así 
como lo relacionado con la acreditación de 
Centros de Evaluación, Evaluadores 
Independientes y Sedes, la ECE/OC haya 
proporcionado o proporcione  información y/o 
documentación falsa. 
Contrato 
2. En caso que la ECE/OC ceda, transmita, 
enajene, venda, done, grave o de cualquier otra 
forma afecte sus obligaciones y/o derechos 
derivados directa o indirectamente del 
Contrato. 
Contrato 
3. Sublicenciar a terc eros el uso de la MARCA 
Red CONOCER de Prestadores de Servicios (Y 
DISEÑO) materia del Contrato. 
Contrato 
4. No contar con las autorizaciones que le sean 
requeridas por el “CONOCER” en términos de 
este Contrato y de las “Reglas Generales y 
criterios para la integración y operación del 
Sistema Nacional de Competencias” y demás 
disposiciones que de ellas se deriven o de 
cualquier otra disposición legal aplicable, para 
la operación como Entidad de Certificación y 
Evaluación u Organismo Certificador. 
Contrato 
5. La violación a la fracción VI del Artículo 50 de 
las “Reglas Generales y criterios para la 
integración y operación del Sistema Nacional 
de Competencias”, por sí mismo o por sus 
Centros de Evaluación o Evaluadores 
Independientes y Sedes para el caso de ECE, 
así como el artículo 58 para los OC, en lo que 
refiere a la fracción VI del Artículo 50 de la 
Reglas Generales. 
 
Reglas Generales: 
Artículo 50. Las Entidades de Certificación y 
Evaluación de Competencias, así como los 
Centros de Evaluación y/o Evaluadores 
Independientes autorizados por el CONOCER y 
acreditados con ellas, tendrán prohibido incurrir en 
las siguientes prácticas:  
VI Emitir Certificados de Competencia con el 
logotipo del CONOCER que no cuenten con la 
aprobación de éste.  
6. La violación a la Cláus ula de Información 
Confidencial por sí o por medio de sus 
directivas(os). 
Contrato 
7. Si la ECE/OC hace uso no autorizado o 
indebido de las MARCAS, y/o de la imagen 
institucional del “CONOCER”, que en su caso 
se le proporcionen en relación con su operación 
como Entidad de Certificación y Evaluación, sin 
contar para ello con la aprobación previa, 
expresa y por escrito del “CONOCER”. 
Contrato 
=== Página 129 ===
 
 
INCUMPLIMIENTOS FUNDAMENTO LEGAL 
8. Si la ECE/OC realiza cualquier conducta, 
acción o acto doloso o ilícito que dañe la 
imagen del “CONOCER”, del Sistema Nacional 
de Competencias, de las Marcas CONOCER (Y 
DISEÑO) y Red CONOCER de Prestadores de 
Servicios (Y DISEÑO). 
Contrato 
9. Dar un uso o destino distinto al autorizado a la 
ECE/OC o comercializar indebidamente los 
servicios referidos en este Contrato 
aprovechando su calidad de Entidad de 
Certificación y Evaluación u Organismo 
Certificador. 
Contrato 
10. Iniciar la operación como ECE/OC sin haber 
recibido por escrito la Acreditación Inicial por 
parte del “CONOCER”. 
Contrato 
11. La reincidencia en la omisión en el pago de las 
cuotas que se establecen en el Anexo II del 
Contrato. 
Contrato 
12. Si la ECE/OC impide o intenta impedir de 
cualquier manera la realización de alguna 
auditoría y/o supervisión por parte del 
“CONOCER”, ya sea a la propia ECE/OC o a 
cualquiera de los C entros de Evaluación, 
Evaluadores Independientes o Sedes 
acreditados por el mismo. 
Contrato 
13. Cuando socios, directivos o personal de la 
ECE/OC intente realizar o realicen actos 
indebidos en las instalaciones del 
“CONOCER”. 
Contrato 
=== Página 130 ===
 
 
 
 
Anexo V 
F02-MDGAOSU-02 “Dictamen de Auditoría” 
 
Dirección General Adjunta de Operación y Servicios a Usuarios 
Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros 
Dictamen de Auditoría AAAA 
Nombre de la ECE/OC (Siglas)  
(Fecha de la auditoría) 
 
Incumplimientos y Observaciones detectados en Auditoría 
(Nombre de Auditor) 
Tipo 
(Incumplimiento/ 
Observación) 
Fundamento Legal Causa/Falta 
Clave y nombre de la ECE/OC cuyos incumplimientos y observaciones se detallarán  
1. Transcribir los incumplimientos u observaciones 
detectados en la auditoría 
Señalar si se trata de 
un Incumplimiento u 
observación 
Señalar qué cláusula del contrato se 
afectó 
Especificar la causa de la falta 
detectada 
Idem Idem Idem Idem 
Clave y nombre del primer CE/EI cuyos incumplimientos y observaciones se detallarán 
1. Transcribir los incumplimientos u observaciones 
detectados en la auditoría 
Señalar si se trata de 
un Incumplimiento u 
observación 
Idem Idem 
Idem Idem Idem Idem 
Clave y nombre del “N” CE/EI cuyos incumplimientos y observaciones se detallará n 
1. Transcribir los incumplimientos u observaciones 
detectados en la auditoría 
Señalar si se trata de 
un Incumplimiento u 
observación 
Idem Idem 
Idem Idem Idem Idem 
 
Nombre, fecha y firma de quien elaboró  Nombre, fecha y firma de quien revisó  Nombre, fecha y firma de quien autorizó 
 
 
    
 
  

=== Página 131 ===
 
 
Anexo VI 
F03-MDGAOSU-02 “Bitácora de Atención de la Auditoría” 
 Dirección General Adjunta de Operación y Servicios a Usuarios 
Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros 
Bitácora de Atención de Auditoría AAAA 
Nombre de la ECE/OC (Siglas)  
(Fecha de la auditoría)  
Incumplimientos y Observaciones detectados en 
Auditoría (Nombre de Auditor) 
Tipo 
(Incumplimiento/ 
Observación) 
Solución 
Observaciones del Responsable de la Revisión 
por parte del CONOCER sobre la atención del 
Incumplimiento / observación  
Clave y nombre de la ECE/OC cuyos incumplimientos y observaciones se detallarán  
1. Transcribir los incumplimientos u 
observaciones detectados en la auditoría 
 
Señalar si se trata 
de un 
Incumplimiento u 
observación 
La ECE/OC explicará la solución que 
realizará o que ya ha sido adoptada, la 
fecha compromiso para atenderla o en que 
ya haya sido realizada 
Indicar si se cumplió o no con la atención 
del Incumplimiento u observación 
Idem Idem Idem Idem 
Clave y nombre del primer CE/EI cuyos incumplimientos y observaciones se detallarán  
1. Transcribir los incumplimientos u 
observaciones detectados en la auditoría 
 
Señalar si se trata 
de un 
Incumplimiento u 
observación 
La ECE/OC explicará la solución que 
realizará o que ya ha sido adoptada, la 
fecha compromiso para atenderla o en 
que ya haya sido realizada 
Indicar si se cumplió o no con la atención 
del Incumplimiento u observación 
Idem Idem Idem Idem 
Clave y nombre del “N” CE/EI cuyos incumplimientos y observaciones se detallarán 
1. Transcribir los incumplimientos u 
observaciones detectados en la auditoría 
Señalar si se trata 
de un 
Incumplimiento u 
observación 
La ECE/OC explicará la solución que 
realizará o que ya ha sido adoptada, la 
fecha compromiso para atenderla o en 
que ya haya sido realizada 
Indicar si se cumplió o no con la atención 
del Incumplimiento u observación 
Idem Idem Idem Idem 
 
Nombre, fecha y firma de quien elaboró 
(ECE/OC)  Nombre, fecha y firma de quien revisó (CONOCER)  Nombre, fecha y firma de quien autorizó (CONOCER) 
 
 
    

=== Página 132 ===
 
 
Anexo VII 
F04-MDGAOSU-02 “Encuesta de Satisfacción de Auditoría” 
 
 
 
ENCUESTA DE SATISFACCIÓN 
 
Planeación de la Auditoría 
 
1. ¿La notificación de la auditoría se recibió con al menos 5 días hábiles de anticipación? 
             Sí          No 
2. ¿La coordinación para cubrir los viáticos y pasajes del auditor fue pertinente? 
    Sí         No ¿Por qué? 
 
 
 
3. ¿La muestra de CE/EI/Sedes a ser auditadas les fue notificada con anticipación? 
      Sí         No 
Desarrollo de la Auditoría 
  
Clave y nombre de la ECE/OC:_______________________________________________________________________  
Fecha: __________________________________________________________________________________________ 
Nombre: _____________________________________________Firma:______________________________________  
Puesto: _________________________________________________________________________________________ 
Nombre del Auditor: ______________________________________________________________________________ 
4.  ¿Cumplió el objetivo la auditoría? 
             Sí         No ¿Por qué? 
 
5.  ¿En su parecer durante auditoría se aplicaron correctamente todos los criterios? 
           Sí         No 
6.  ¿Hubo buena comunicación durante la auditoría?   
            De acuerdo        En desacuerdo   
7.  ¿El contenido del reporte de supervisión es entendible? 
            De acuerdo        En desacuerdo   
8.  ¿En caso de que hayan existido incumplimientos, fue entendible el contenido en el reporte? 
             Sí         No ¿Por qué? 
 
 
9. ¿El trato del Auditor fue? 
        Digno y Respetuoso        Irrespetuoso e Injusto        Otro _______________________ 
10. ¿La presentación del Auditor fue la correcta? 
            Sí          No 
 
Seguimiento (cuando aplique) 
 
11. ¿Recibió orientación para la atención y solución de incumplimientos? 
            Sí          No  Especifique 
 
12. ¿Se acordó un tiempo de respuesta para la atención de incumplimientos? 
            Sí          No 

=== Página 133 ===
 
 
Anexo VIII 
F05-MDGAOSU-02 “Encuesta de Satisfacción de Supervisión” 
 
 
 
ENCUESTA DE SATISFACCIÓN 
 
Planeación de la Supervisión 
 
1. ¿Se recibió notificación de la supervisión? 
             Sí          No 
 
Desarrollo de la Supervisión 
 
 
 
Clave y nombre de la ECE/OC: _______________________________________________________________________ 
Fecha: __________________________________________________________________________________________  
Nombre: _____________________________________________Firma:______________________________________ 
Puesto: _________________________________________________________________________________________  
Nombre de la Supervisora o Supervisor del CONOCER: ___________________________________________________ 
2.  ¿Le fue informado el motivo de la supervisión? 
             Sí         No ¿Por qué? 
 
3.  ¿En su parecer durante la supervisión se aplicaron correctamente todos los criterios? 
           Sí         No 
4.  ¿Hubo buena comunicación durante la supervisión?   
            De acuerdo        En desacuerdo   
5.  ¿El contenido del reporte de supervisión es entendible? 
            De acuerdo        En desacuerdo   
6.  ¿En caso de que hayan existido incumplimientos, fue entendible el contenido en el reporte? 
             Sí         No ¿Por qué? 
 
 
7. ¿El trato de la Supervisora o Supervisor fue? 
        Digno y Respetuoso        Irrespetuoso e Injusto        Otro _______________________ 
8. ¿La presentación de la Supervisora o Supervisor fue la correcta? 
            Sí          No 
 
Seguimiento (cuando aplique) 
 
9. ¿Recibió orientación para la atención y solución de incumplimientos? 
            Sí          No  Especifique 
 
10. ¿Se acordó un tiempo de respuesta para la atención de incumplimientos? 
            Sí          No 

=== Página 134 ===
 
 
 
  
 
 
 
 
Anexo IX 
F06-MDGAOSU-02 Programa de Trabajo derivado de la Exención de 
Auditoría 
 
Dirección General Adjunta de Operación y Servicios a Usuarios 
Dirección de Excelencia en el Servicio a Usuarios y Registros 
 
Nombre de la ECE/OC (Siglas)  
(Fecha de elaboración del Programa de Trabajo) 
 
   
SEGUIMIENTO DEL PROYECTO INICIAL 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Usuarios o sectores 
identificados como área de 
oportunidad. 
    
2. EC identificados como 
potenciales para acreditar.     
3. Promoción de la certificación     
4. Estrategia de venta para el 
proyecto     
CAPACITACIÓN 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Capacitación en CVC     
2. Capacitación presencial     
3. Capacitación del Sistema 
Informático     

=== Página 135 ===
 
 
 
CONOCIMIENTO DEL MODELO DEL SNC 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Conformación de Comités de 
Gestión por Competencias     
2. Diseño de EC e Instrumento de 
evaluación     
3. Proceso de Acreditación: 
 Estándares de 
competencia. 
 Centros de Evaluación y 
Evaluadores 
independientes 
    
4. Proceso de Evaluación     
5. Proceso de Certificación     
INFRAESTRUCTURA FISICA Y DE PERSONAL 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Instalaciones y personal para 
dar informes:     
2. Instalaciones y personal para 
diagnóstico para CE y EI     
3. Instalaciones y personal para 
evaluar de acuerdo a los EC  
acreditados 
    
4. Operación de los EC acreditados      
5. Instalaciones y personal para 
certificación     
=== Página 136 ===
 
 
Nombre, fecha y firma de quien elaboró  Nombre, fecha y firma de quien revisó  Nombre, fecha y firma de quien autorizó 
 
 
    
Nota: El formato es referencial, pueden considerarse otros aspectos relevantes para el PS 
INICIO DE OPERACIÓN 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Actividades iniciales para iniciar 
operación     
2. Manual de organización o 
similar     
3. Horarios de servicio     
4. Medios de comunicación con la 
comunidad     
VINCULACIÓN CON EL CONOCER 
ASPECTO BREVE IDENTIFICACIÓN DE DEBILIDAES Y OPORTUNIDADES ESTRATEGIAS TIEMPO PARA SU IMPLEMENTACIÓN RESULTADOS ESPERADOS 
1. Consulta permanente del portal 
de la RED CONOCER     
2. Consulta permanente de los 
Registros Nacionales (RENEC, 
RENAP y RENAC). 
    
3. Conocimiento de la 
normatividad vigente     
4. A qué área comunicarse para 
asesoría en temas de 
capacitación 
    
5. A qué área comunicarse para 
temas de acreditación, 
evaluación y certificación 
    
6. A qué área comunicarse para 
temas de auditorías, 
supervisiones, y atención a 
quejas 
    
7. Otros aspectos     
=== Página 137 ===
 
 
Anexo X 
 
F07-MDGAOSU-02 “Certificado SEP - CONOCER” 
 
 
 
Características del Formato Descripción EC Descripción ECC  
a) Nombre completo del 
CONOCER 
El Consejo Nacional de Normalización 
y Certificación de Competencias 
Laborales  
El Consejo Nacional de Normalización 
y Certificación de Competencias 
Laborales 
b) Nombre del usuario Nombre completo del usuario Nombre completo del usuario 
c) CURP  CURP o Número de Identificación 
(Política 4.8.8) 
CURP o Número de Identificación 
(Política 4.8.8) 
d) Leyenda del Certificado:  Certificado de Competencia Laboral en 
el Estándar de Competencia 
Leyenda del Certificado (Política 4.8.7) 
e) Estándar de Competencia: Nombre completo del Estándar de 
Competencia 
Nombre completo del Estándar de 
Competencia de Marca Nacional / 
Internacional 
f) Información de valor No aplica Información de valor (Política 4.8.8) 
g) Leyenda del Registro: Inscrito en el Registro Nacional de 
Estándares de Competencia con clave:  
Inscrito en el Registro Nacional de 
Estándares de Competencia con clave: 
h) Fecha de publicación en el 
DOF: 
Publicado en el Diario Oficial de la 
Federación con fecha: 
Publicado en el Diario Oficial de la 
Federación con fecha: 
i) Tipo de PS (ECE/OC): Entidad de Certificación y Evaluación 
de Competencias /  Organismo 
Certificador  
Entidad de Certificación y Evaluación 
de Competencias / Organismo 
Certificador  
k) Nombre de la ECE/OC: Nombre del Prestador de Servicios  Nombre del Prestador de Servicios  
l) Expedición del certificado Lugar y fecha de expedición del 
certificado 
Lugar y fecha de expedición del 
certificado 
m) Firma  Firma del Director General del 
CONOCER 
Firma del Director General del 
CONOCER (Política 4.8.9) 
n) Folios  Folio CONOCER y Preimpreso o QR Folio CONOCER y Preimpreso o QR 
o) Cintillo  Cintillo establecido por el CGC (Política 
4.8.3) 
Cintillo establecido por el CGC (Política 
4.8.3) 
p) Fotografía Si esta fue solicitada(Política 4.8.13) 
Fotografía del usuario con las 
especificaciones establecidas (Política 
4.8.6), si esta fue solicitad 
Si esta fue solicitada (Política 4.8.12) 
q) Logotipo del PS Logotipo de la ECE/OC (Política 4.8.4 
y/o 4.8.5) 
Logotipo de la ECE/OC (Política 4.8.4) 
 
q) 